[NAME]

[NAME] [NAME]
[ADDRESS] [ADDRESS] [ADDRESS]

[ADDRESS] [ADDRESS]


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

116ASVPHK / AGRAW / HREINE

05731 97-1320

05731 97-2168


**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: [ADDRESS]

**- Zur Weiterleitung an den behandelnden Arzt/ behandelnde Ärztin -**


Sehr geehrte [NAME] Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege,

wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.


**Diagnosen:**

1. Pulmonal arterielle Hypertonie, NIZZA-Klasse I (ED Armenien 07/2024)

Rechtsherzkather in Armenien PA-Druck 95/ 40 mmHg, keine weiteren hämodynamischen Parameter

Seit 07/2024 Therapie mit Bosentan und Tadalafil

Lt. Arztbrief aus Armenien BMPR2-Genmutation, (Unterlagen nicht vorliegend)
- **Aktuell: Schwere Rechtsherzbelastungszeichen**
- **Aktuell: V. a. persistierenden Ductus arteriosus botalli**
- **Aktuell: Spiroergometrisch hochgradig reduzierte kardiopulmonale Leistungsfähigkeit**

Ausschluss CTEPH (VP-Scan 12/2024 Klinikum [ADDRESS]-Mitte)

**Empfehlung: Stationäre Aufnahme zum Rechtsherzkatheter inklusive Vasoreagibiltätstest und**
Darstellung Ductus arteriosus botalli
2. Vorbekanntes familiäres Mittelmeerfieber

- Einnahme von Colchicin

**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellt sich erstmalig in der pulmonalen Hypertonie-Ambulanz vor. Die Patientin berichtet, seit ca.
2 Wochen in Deutschland zu sein. Aktuell erhält sie Flüchtlingsstatus.
Aufgrund von Dyspnoe ist vom 29.11. bis 01.01.1900 ein stationärer Aufenthalt Klinikum-Mitte erfolgt. Es
besteht eine vordiagnostizierte pulmonal arterielle Hypertonie. Mittels Perfusionsventilations-Szintigraphie
konnte in [ADDRESS] eine CTEPH ausgeschlossen werden. Die Patientin stellt sich nun hinsichtlich weiterer
Therapiemöglichkeiten vor.


Die Patientin berichtet (Übersetzung via Dolmetscher) über eine Abnahme ihrer Leistungsfähigkeit seit ca. 2
Jahren. Im Alltag ist sie schwergradig eingeschränkt. Sie kann max. 1 Etage Treppensteigen und 200 Meter
auf gerader Ebene gehen. Klinisch Dyspnoe NYHA III.


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Auf Nachfrage berichtet [NAME] [NAME], dass ihre Kindheit unauffällig verlaufen sei, eine
Leistungseinschränkung zu altersentsprechenden Klassenkameraden oder anderen Kindern habe sie nicht
festgestellt. Keine weiteren Vorerkrankungen, bis auf familiäres Mittelmeerfieber, bekannt.


**Aktuelle Medikation:**

Bosentan 125 mg 1-0-1
Colchicin 0,5 mg 2-0-0
Forxiga 10 mg 1-0-0 (Neu, seit KH Aufenthalt [ADDRESS])
Furosemid 40 mg 0-1-0
Tadalafil 20 mg 0-1-0
Xarelto 10 mg 0-0-2

**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellt sich bei in diesem Jahr diagnostizierter pulmonalarterieller Hypertonie vor. Die Diagnostik
ist in Armenien erfolgt, dort sei auch eine genetische Diagnostik abgenommen worden und es habe sich eine
Mutation im BMPR2-Gen gezeigt. Unterlagen zu den Mutation werden uns nicht vorgelegt.


In der aktuell durchgeführten Diagnostik zeigen sich echokardiographisch schwere
Rechtsherzbelastungszeichen, diese sind passend zu der auswärtig gestellten Diagnose der PAH. Zusätzlich
besteht der Verdacht auf einen persistierenden Ductus arteriosus botalli. Das NT-proBNP ist mäßig erhöht.
In der Spiroergometrie zeigt sich eine schwergradige Einschränkung der kardiopulmonalen
Leistungsfähigkeit.

Zur Überprüfung des Therapieerfolges unter seit 6 Monaten durchgeführter dualer spezifischer PH- Therapie
sollte eine erneute Durchführung eines Rechtsherzkatheters inklusive Vasoreagibilitätstest. Zudem ist bei
V.a. einen persist. Ductus art. botalli eine Darstellung desselbigen geplant.
Eine Terminvereinbarung hierzu wird mit [NAME] [NAME] erfolgen.


Die Rezepte für Tadalafil und Bosentan können bis zur Durchführung der Rechtsherzkatheteruntersuchung
bei schlüssigen Untersuchungsergebnissen, passend zu der auswärtig diagnostizierten PAH und nach
Ausschluss einer CTEPH (Klinikum [ADDRESS]-Mitte) über unsere Ambulanz erfolgen.
Eine Rezeptbestellung kann über: 05731 - 97271256 erfolgen.

Unabhängig von der geplanten Rechtsherzkatheteruntersuchung haben wir einen Wiedervorstellungstermin
in unserer Ambulanz für den 01.01.1900 vereinbart.

Bei Befundverschlechterung oder Rückfragen stehen wir Ihnen selbstverständlich gerne zur Verfügung.


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:26 Seite: 2 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**Ruhe-EKG:**

Sinusrhythmus, Rechtstyp, ausgeprägter rechtsventrikulärer [ADDRESS]ain, inkompletter Rechtsschenkelblock, PQZeit 165 ms, QRS-Komplex 92 ms, QTc 421 ms.


**Kapilläre BGA unter Raumluft:**
pH 7,44, pO2 80 mmHg, pCO2 27 mmHg, Sättigung 96%

**Diffusionskapazität:**
TLCO 69%, KCO 69%


**Bodyplethysmographie:**
Keine Obstruktion, keine Restriktion, keine Überblähung

**Spiroergometrie:**
Abbruch der Belastungsphase bei 56 Watt aufgrund von Muskelermüdung und Dyspnoe. Valide
kardiopulmonale Ausbelastung (RER bei max. Belastung 0,97, anaerobe Schwelle deutlich überschritten).
gradige Einschränkung der maximalen Sauerstoffaufnahme (peak VO2 710 ml/min, 11,4 ml/min/kg, 39 % d.
Norm) bei anaerober Schwelle (VT1 um 330 ml/min, 18 % d. berechneten peak VO2-Sollwertes) und hochgr.
red. Atemeffizienz (VE/VCO2-Slope um 50, nadir EqCO2 52, peak PETCO2 21 mmHg). Keine
oszillatorischen Atemmuster. Kein Hinweis auf mech.-ventilatorische Limitation der Belastung. Kein
signifikanter O2-Abfall unter Belastung. Im mitregistrierten EKG keine Ischämiezeichen.


**Transthorakale Echokardiographie:**
LV: nicht hypertrophierter LV, LVEDD eher schmal mit 43 mm LVED, EF erhalten. D-Sign
LA: schmal

RA: dilatiert 26 cm²,
RV: leichtgr. dilatiert, basal 4,5 cm, herzspitzebildend systol. Funktion reduziert, FWS- 13%, TAPSE 20 mm,
S `lat 9 cm/sec

Kein PE.

AK. trikuspid, kein Vitium
MK: morpholog. unauffällig, kein Vitium
PK: mittsystolic notch, PA 2,8 cm
TK: leichtgr. zentrale TI, RVSP 50 mmHg, VCI dilatiert und vermindert atemmoduliert.
V.a. persist. Ductus arteriosus botalli (in SAX und Aortenbogendarstellung)

**Labor:**


Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **12.12.24**

**10:13**


# Klinische Chemie (Serum)


**Natrium** 137 - 147 mmol/l 141

**Kalium** 3.6 - 5.5 mmol/l 4.5

**Harnsäure** 2.4 - 5.7 mg/dl 3.8
**Harnstoff** 12 - 50 mg/dl 26
**Creatinin** 0.6 - 1.1 mg/dl **0.53**
**GFR (kalk, MDRD-** ml/min 137
**Formel)**

**Gesamt Bilirubin** 0.2 - 1.0 mg/dl 0.8
**Eisen** 60 - 140 ug/dl **53**
**Transferrin (TF)** 200 - 360 mg/dl 289
**Eisensättigung des TF** 16 - 45 % **13.0**

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:26 Seite: 3 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **12.12.24**

**10:13**


**Ferritin** 26 - 120 ug/l - 40

**Creatinkinase** 0 - 145 U/l 25

**CK-MB (Masse)** 0 - 6.4 ng/ml <0.500
**AST (GOT)** 0 - 35 U/l 34
**ALT (GPT)** 0 - 35 U/l 29

**Gamma-GT** 0 - 38 U/l **42**

**Alk. Phosphatase** 43 - 160 U/l 84

**Cholinesterase** 5859 - 13060 U/l 9720

**Lactat-Dehydrogenase** 0 - 247 U/l - 245
**C-reaktives Protein** 0 - 0.5 mg/dl 0.24

# Schilddrüse

**Thyreotropin (TSH)** 0.30 - 3.50 mU/l 2.8

# Kleines Blutbild


**Leukozyten** 4.5 - 11.0 10E9/l 6.8

**Erythrozyten** 4.0 - 5.2 10E12/l 4.76
**Hämoglobin** 12.0 - 16.0 g/dl 13.5

**Hämatokrit** 36 - 46 % 39.7

**MCV** 80 - 94 fl 83.4

**MCH** 26 - 34 pg 28.4
**MCHC** 31 - 37 g/dl 34.0
**Thrombozyten** 150 - 400 10E9/l 179

**Ery.-Verteilungsbreite** 11.8 - 14.8 % 13.7

**Mittl. Thr.-Volumen** 7.4 - 10.4 fl **11.2**

**Thrombokrit** 0.162 - 0.346 % 0.200


# Hämostaseologie


**PTT** 22 - 29 sec. kein

Material

**INR (int. norm. ratio)** kein
Material

**(Quick-Wert)** 78 - 123 % kein
Material


# Weitere Untersuchungen


**NT-proBNP (Abbott**
**Architect)**

Ihre Ansprechpartner:


< 182 pg/ml *** 622**


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:26 Seite: 4 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:26 Seite: 5 / 5


-----

