Herrn

Dr. med. Bogdan Kosinski
Wilhelmstr. 1

58511 Lüdenscheid


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

B2.1 / MSMHAS /

05731 97-3704

05731 97-2047


# Endgültiger Entlassbrief

**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Reckenstr. 27, 58511 Lüdenscheid

Sehr geehrter Herr Kollege Kosinski,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 prästationär und vom 01.01.1900 bis
zum 01.01.1900 bei uns in stationärer Behandlung befand.

**Diagnosen:**

1. **Aktuell: Präkapilläre pulmonale Hypertonie**

RAmean: 13 mmHg, RV (S/D/E): 83/12/13 mmHg, PA (S/D/M): 71/28/43 mmHg, PCWmean: 14
mmHg. CI: 1,61 l/min/m². PVR: 1035,7 dyn*sec*cm[-5 ](12,9 WU). am 01.01.1900

Einleitung medikamentöse Therapie mit Sildenafil
2. Sekundäre mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz
3. Herzinsuffizienz mit erhaltener systolischer LV-Funktion
4. Koronare 1-Gefäß Erkrankung

Z.n. PTCA und DE-Stentimplantation in prox. RIVA-Stenose 06/2021 (Klinikum Lüdenscheid)
- **Aktuell: kein Interventionsbedarf (Koronarangiographie 01.01.1900, HDZ)**
5. **CVRF: arterielle Hypertonie**
6. Arteriosklerotische Plaques im Bulbus caroticus bds.
7. Chronische Niereninsuffizienz G3a

8. COPD Gold 2 (vorbefundlich 3-4)

Lungenemphysem

LOT bei chronischer respiratorischer Insuffizienz, Standortkonzentrator Stufe 3
und mobil InogenOne G5 Stufe 3-5 bei Belastung
9. Lungenfibrose, ED 2020
- Zuletzt keine Restriktion

Heimsauerstofftherapie
10. Z.n. Lungenarterienembolie postoperativ 2010
11. Z.n. Strumektomie

12. **Allergien: Cephalosporine, Doxycyclin, Novalgin, Eliquis (Juckreiz)**


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Anamnese:**

Die Vorstellung von [NAME] [NAME] erfolgt zur Evaluation bei Trikuspidalklappeninsuffizienz und pulmonaler
Hypertonie.
[NAME] [NAME] berichtet von vermehrter Belastungsdyspnoe NYHA III, in der Ebene könne sie nur noch ca 15
[NAME] gehen bevor sie Pause machen müsse. Sie habe deshalb das Haus kaum noch verlassen.
Treppenstufen gehe sie im Alltag nicht mehr. Sie habe 4 Treppenstufen in den Garten, diese fallen ihr schon
sehr schwer. [NAME] [NAME] berichtet von hypotonen Blutdruckwerten mit Schwindel beim Aufstehen und
Gangunsicherheit. Außerdem bestehe eine ausgeprägte Tagesmüdigkeit. Keine Synkopen. Außerdem
deutliche Ödemneigung, [NAME] [NAME] trägt Stützstrümpfe.
Allergien: Cephalosporine, Doxycyclin, Novalgin, Eliquis (Juckreiz)
Kognitive Einschränkungen: nein. Diabetes: nein. Ernährung: keine spezielle Diät.


**Aufnahmemedikation:**

Acetylsalicylsäure (ASS Tabl. 100mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Folsäure (Folsäure Tabl. 5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Colecalciferol (Colecalciferol Tabl. 1000 IE (Vitamin D3)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Fluoxetin (Fluoxetin Tabl. 20mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Spironolacton (Spironolacton Tabl. 25mg (Aldactone)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Mirtazapin (Mirtazapin Filmtabl. 30mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Torasemid (Torasemid Tabl. 10mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Fenoterol und Ipratropiumbromid (Berodual N Dosier-Aerosol Abacus) - Bedarfsmedikation
Respiratorisch (Inhalation), Aerosol
Bedarfsmedikation : bei Dyspnoe
1 Hub je Einnahme
Maximum je 24 h : 4 Mal

Formoterol, Glycopyrroniumbromid und Beclometason (Trimbow 2 - 0 - 2 Hub
Dosieraerosol 87µg/5µg/9µg) - Respiratorisch (Inhalation), Aerosol

Levothyroxin-Natrium (Levothyroxin-Na Tabl. 75µg (L-Thyroxin)) - Oral Feste Uhrzeit
um 06:00 1 Stück


Nebivolol (Nebivolol Tabl. 5mg) - Oral 1/2 - 0 - 1/2 Stück

Atorvastatin (Atorvastatin Filmtabl. 40mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Omeprazol (Omeprazol-CT 40 mg magensaftresistente Hartkapseln) - 1 - 0 - 0 Stück
Oral

Allopurinol (Allopurinol Tabl. 100mg) - Oral 0 - 1 - 0 Stück

Pentaerythrityltetranitrat (Pentaerithrityltetranitrat Tabl. 50mg 1 - 0 - 0 Stück
(Pentalong)) - Oral

Empagliflozin (Empagliflozin Filmtabl. 10mg (Jardiance)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück


**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

**Haut: Exantheme: nein**

**Kopf / Hals: Pupillen: isocor; Pupille rechts: rund; Pupille links: rund**
**Thorax / Lunge: Atemmuster: unauffällig; Atemfrequenz: 20/min; Atemgeräusch rechts: vesikuläres**
Atemgeräusch, abgeschwächt; Atemgeräusch links: vesikuläres Atemgeräusch, abgeschwächt
**Herz: Herzgeräusch rhythmisch; keine Nebengeräusche**
**Puls: regelmäßig**
**Gefäßstatus: A. radialis: rechts gut tastbar, links gut tastbar; A. femoralis: rechts gut tastbar, links gut**
tastbar, kein Strömungsgeräusch rechts, kein Strömungsgeräusch links
**Nervensystem: Motorische Kraft seitengleich: ja**
**Vitalzeichen:** Größe: 150 cm; Gewicht: 47 kg; Puls: 73 Schl/min; Temperatur: 36 °C; RR rechts: 112/78

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 2 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

mmHg, RR links: 110/72 mmHg; Atemfrequenz: 20 /min; Sauerstoffsättigung: 95vol %


**Epikrise / Zusammenfassung:**

Die stationäre Aufnahme erfolgte zur Abklärung einer extern diagnostizierten hochgradigen
Trikuspidalklappeninsuffizienz und pulmonalen Hypertonie.

Laborchemisch zeigte sich ein erhöhter NTproBNP-Wert über 9000 pg/ml. Elektrokardiographisch zeigte sich
eine ST-Senkung mit T-Negativierung im inferior und im Vorderwandbereich.
Echokardiographisch wurde eine gute systolische linksventrikuläre Funktion festgestellt sowie eine
mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz mit einem pulmonalarteriellen Druck (PAPS) von 70 mmHg.
In der transösophagealen Echokardiographie (TEE) bestätigte sich eine mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz.

Zur weiteren Diagnostik wurde eine Rechts- und Linksherzkatheteruntersuchung durchgeführt. Bei der
Linksherzkatheteruntersuchung zeigte sich eine intermediäre Stenose ohne Interventionsbedarf. In der
Rechtsherzkatheteruntersuchung wurde eine präkapilläre pulmonale Hypertonie festgestellt. Eine
medikamentöse Therapie mit Sildenafil wurde eingeleitet, welche gut vertragen wurde.
Für die Patientin organisierten wir einen Termin in unserer PH-Ambulanz am 01.01.1900 um 09.30 Uhr.


Wir entlassen [NAME] [NAME] in Ihre geschätzte ambulante Weiterversorgung. Für Rückfragen stehen wir zur
Verfügung.

**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate erreicht werden.)_


Fenoterol und Ipratropiumbromid (Berodual N Dosier-Aerosol Abacus) - Bedarfsmedikation
Respiratorisch (Inhalation), Aerosol
Bedarfsmedikation : bei Dyspnoe
1 Hub je Einnahme
Maximum je 24 h : 4 Mal

Colecalciferol (Colecalciferol Tabl. 1000 IE (Vitamin D3)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Allopurinol (Allopurinol Tabl. 100mg) - Oral 0 - 1 - 0 Stück

Omeprazol (Omeprazol-CT 40 mg magensaftresistente Hartkapseln) - 1 - 0 - 0 Stück
Oral

Sildenafil (Sildenafil Filmtabl. 20mg) - Oral Nach Tageszeiten
Nüchtern 1 Stück, Mittags 1 Stück, Abends 1 Stück

Fluoxetin (Fluoxetin Tabl. 20mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Atorvastatin (Atorvastatin Filmtabl. 40mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Torasemid (Torasemid Tabl. 10mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Mirtazapin (Mirtazapin Filmtabl. 30mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Empagliflozin (Empagliflozin Filmtabl. 10mg (Jardiance)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Nebivolol (Nebivolol Tabl. 5mg) - Oral 1/2 - 0 - 1/2 Stück

Folsäure (Folsäure Tabl. 5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Formoterol, Glycopyrroniumbromid und Beclometason (Trimbow 2 - 0 - 2 Hub
Dosieraerosol 87µg/5µg/9µg) - Respiratorisch (Inhalation), Aerosol

Spironolacton (Spironolacton Tabl. 25mg (Aldactone)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Levothyroxin-Natrium (Levothyroxin-Na Tabl. 75µg (L-Thyroxin)) - Oral Feste Uhrzeit
um 06:00 1 Stück

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 3 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Acetylsalicylsäure (ASS Tabl. 100mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph M. Köster M. S. M. Hassan

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie & Angiologie Assistenzarzt Kardiologie
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


i.V. Dr. med. J. Kirchner

Assistenzarzt Kardiologie

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 4 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**EKG vom 01.01.1900:**
Sinusrythmus, HF:; 71/min, ÜLT, p pulmonal, ST-Senkung mit T-Negativierung in II, III, aVF, V1 bis V6.


**TTE** **vom 01.01.1900:**

Normal großer (LVEDD 43.1 mm), nicht hypertrophierter (IVSD: 11.0 mm, LVPWD: 11.3 mm) linker Ventrikel
mit normaler systolischer Funktion (EF n. Simpson - 60%) bei paradoxer Septumbewegung. Keine Hinweise
für erhöhte Füllungsdrücke (E/E': 11.8 1). Linker Vorhof erweitert (LAVI: 34.6 ml/m²). AoWurzel und Aorta
ascendens normal weit. Rechter Ventrikel dilatiert (RVEDD: 4.8 cm). RA dilatiert (RAA: 24.4 cm²).
Eingeschränkte RV-Funktion (TAPSE: 1.5 cm). D-Shape Phänomen.
**Mitralklappe: gering sklerosiert, ausreichend öffnend, Insuffizienz I**
**Trikuspidalklappe: gering sklerosiert, ausreichend öffnend, Insuffizienz II (evtl unterschätzt), mit zwei Jets,**
leicht exzentrisch, mit einem RVSP von 70.8mm[Hg]
**Aortenklappe: trikuspid, gering sklerosiert, ausreichend öffnend**
Kein PE. VCI kaum atemvariabel, 19 mm. V. hepatica dilatiert, mit Rückfluss.

**Farbkod. Duplexsonografie der supraaortalen Art. vom 01.01.1900:**
Ausschluss relevanter Stenosen der supraaortalen Gefäße
Verkalkte Bulbusplaques rechts von geringer und links von mittelgradiger Ausprägung. Ausgeprägte Plaques
Abgang Art. carotis interna links. Vereinzelt Plaque Art. carotis communis rechts.
Beidseits: Arteria carotis communis (ACC), Arteria carotis interna (ACI) und Arteria carotis externa (ACE)
ohne wesentliche Strömungsbeschleunigung. Arteria vertebralis orthograd perfundiert ohne
Flussbeschleunigung. Arteria subclavia triphasisch ohne Hinweis auf Abgangsstenose.


**CT Kardio-CT, Vitien vom 01.01.1900:**
Befund: Keine Aufnahmen zum Vergleich.
Im Untersuchungsbereich kein Nachweis von pathologisch vergrößerten Lymphknoten. Die Aorta und der
Truncus pulmonalis normkalibrig. Kein Perikarderguss. Kurzer LM Stamm. Nachgeschaltet grobschollige
Verkalkungen der RIVA und der RCX. RCA ebenfalls mit kleineren Verkalkungen. Rechter Vorhof mit einem
Durchmesser von max. 6 cm, der linke Vorhof mit einem Durchmesser von ca. 5 cm. Rechter Ventrikel mit
einem Durchmesser von max. 4,6 cm, der linke Ventrikel mit einem Durchmesser von ca. 4 cm. Mäßig
myxoid, verdickte hintere Mitralklappe. Das Klappenspiel der Trikuspidalklappe ist nicht eindeutig erkennbar,
mit deutlichen Verwirbelungen im rechten Vorhof als Zeichen einer Insuffizienz. Kein Nachweis eines
Thrombus im linken Vorhofohr. Es münden 2 Pulmonalvenen von rechts und 2 von links in den linken Vorhof.

Kein Nachweis einer zentralen LAE. Visuell regelrechte Pumpfunktion ohne eindeutige Dyskinesie oder
Akinesie.

Anamnestisch bekanntes, eindeutiges Lungenemphysem und Lungenfibrose ohne Nachweis von Infiltraten
oder suspekten Lungenherden. Die anteilig dargestellte Leber und Milz sind unauffällig. Knochengerüst
degenerativ verändert ohne Nachweis malignomsuspekter Knochenläsionen.
Beurteilung: Klappenspiel der Trikuspidalklappe nicht eindeutig beurteilbar. Deutliche Zeichen der TI.
Myxoide, degenerativ veränderte hintere Mitralklappe. Regelrechte Pumpfunktion bei deutlich dilatierten
Vorhöfen.

**Herzkatheter vom 01.01.1900:**

Beurteilung: Rechtsherzkatheter: Zugang: V. femoralis rechts 7F-Schleuse. Problemloses Einbringen des
Pulmonalis-Katheters bis in die PCW-Position.

Hämodynamik:
RAmean: 13 mmHg, RV (S/D/E): 83/12/13 mmHg, PA (S/D/M): 71/28/43 mmHg, PCWmean: 14 mmHg.
SvO2: 56 %. HZV nach Fick: 2,24 l/min, CI: 1,61 l/min/m². PVR: 1035,7 dyn*sec*cm[-5 ](12,9 WU).
Zusammenfassung: schwere prä-kapilläre pulmonale Hypertonie.


**Koronarangiographie:**
Zugang: radial 5F-Schleuse. Versorgungstyp: Rechtsversorgungstyp.
**LCA:**

HST: Weit ohne Stenosen.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 5 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

LAD: Großes Gefäß mit offenem Stent und diffusen WUR, intermediäre Stenose distal des Stents, sonst
keine Stenosen.

CFX: Mittelgroßes Gefäß mit Abgabe von 2 Marginalästen mit geschlängeltem Verlauf ohne Stenosen.
**RCA: Großes Gefäß mit geringen WUR ohne rel. Stenosen.**
iFR-LAD: 0,95 und somit nicht-relevante Stenose.
**Zusammenfassung: 1-G-KHK mit gutem Ergebnis nach PTCA der LAD.**


**Allg. Pneumologisches Konsil vom 01.01.1900:**
In der hiesigen Lungenfunktion Nachweis einer leichtgradig obstruktiven Ventilationsstörung, keine
Restriktion. Eine Bestimmung der DLCO wurde nicht durchgeführt. Das Kardio-CT lässt keine Einordnung der
Lungenerkrankung zu, da die Lunge nur teilweise erfasst wurde. Nach Befundkonstellation liegt am ehesten
ein sogenanntes CPFE-Syndrom (combined pulmonary fibrosis with emphysema) vor. Der Schweregrad
dieses Krankheitsbildes wird über die GOLD Klassifikation nicht adäquat abgebildet. Hier sind allerdings
antifibrotische Medikamente nur bei nachgewiesener Progression der Fibrosierung (VC-Abnahme, DLCO
Veränderung bzw CT-Befund) zugelassen. Überprüfung der Indikation zur antifibrotischen Therapie am
Heimatort oder hier, wenn Vorbefunde beschafft werden können und eine Dünnschicht-Lungen-CT vorliegt
(gerne Re-Konsil).

**Abdomensonografie vom 01.01.1900:**
**Leber: Die Leber ist von regelrechter Form, Größe und Kontur. Das Binnenreflexmuster ist homogen ohne**
Nachweis fokaler Veränderungen. Eine Lebervenenstauung liegt nicht vor. Die Gallenwege sind schlank und
regelrecht vom Verlauf. Die Leber zeigt die typische Atmungsexkursion.
**Gallenblase:** Die Gallenblase ist normal groß, glattwandig mit echofreiem Lumen. Die intra- und
extrahepatischen Gallenwege sind nicht gestaut.
**Pankreas:** Das Pankreas ist in Kopf, Corpus und Schwanzabschnitt von regelrechter Grösse, Form und
Binnenstruktur. Kein Nachweis umschriebener Strukturdefekte. Pankreasgang normal weit.
**Niere rechts: Die rechte Niere kommt in Größe und Form regelrecht zur Darstellung. Der Parenchymsaum**
ist unauffällig, keine konkrementverdächtigen Binnenechos, kein Harnstau.
**Niere links: Die linke Niere kommt in Größe und Form regelrecht zur Darstellung. Der Parenchymsaum ist**
unauffällig, keine konkrementverdächtigen Binnenechos, kein Harnstau.
**Milz:** Die Milz ist unauffällig von Lage, Größe, Form und Struktur. Es finden sich keine pathologischen
Läsionen.

**Paraaortale Region: Paraaortale Region unauffällig. Keine Anzeichen pathologischer Lymphknoten.**
**Harnblase:** Größe, Form und Struktur der mäßig gefüllten Harnblase sind unauffällig. Das Lumen ist
echofrei, die Wand glatt begrenzt. Keine Polypen, keine sonstigen Raumforderungen.
**Abdomen: Unauffällig, insbesondere keine freie Flüssigkeit.**
**Darm: Leicht ödematöse Wand des Duodenum (Bulbus) wie bei Duodenitis/Bulbitis.**
Leicht ödematöse Wand des Duodenum (Bulbus) wie bei Duodenitis/Bulbitis. Ansonsten keine Leberstauung.


**Fibro Scan Untersuchung vom 01.01.1900:**
Es wurden insgesamt 10 valide Messwerte erhoben mit einer mittleren Lebersteifigkeit von 8,3 kPa. Es
entspricht im Metavir score F1-2: keine Leberfibrose.
CAP Score 180 dB/m entspricht einer Steatosis Grade S0: (0-10%) IQR/med. 27%.

Ihre Ansprechpartner:


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 6 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


M. Köster

Oberarzt Kardiologie & Angiologie


M. S. M. Hassan

Assistenzarzt Kardiologie

i.V. Dr. med. J. Kirchner

Assistenzarzt Kardiologie


Nachrichtlich an:

Herrn Dr. med. Jürgen Janott, Sternplatz 1, 58507 Lüdenscheid
[NAME], Reckenstr. 27, 58511 Lüdenscheid

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 17:51 Seite: 7 / 7


-----

