[NAME]n

Dr. med. Peter Winkelmann

Allgemeinmediziner
Hauptstr. 34
[ADDRESS] [ADDRESS]


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Schlafmedizin - Hypertensiologie - Sportkardiologie_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen


Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00

Internet: www.hdz-nrw.de
Datum: 01.01.1900

Abteilung: 116PHK / DDUMIT / SKRUEG

Durchwahl: 05731 97-2337

Fax: 05731 97-2168

# Endgültiger Entlassbrief

**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: [ADDRESS]


Sehr geehrter [NAME] Kollege Winkelmann,

wir berichten über oben genannten Patienten, der sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.


**Diagnosen:**

1. Präkapilläre pulmonale Hypertonie (Nizza Klassifikation Gruppe IV,
chronisch thromboembolische pulmonale Hypertonie, CTEPH), Erstdiagnose 11/2018

Initiale Hämodynamik (11/2018: PAPmean 30 mm Hg, PAWP 5 mm Hg, PVR 4,3 WE)

Szintigraphisch Darstellung bilateraler Lungenembolien (11/2018)

Nachweis einer peripheren Lungenembolie in den basalen Lungenabschnitten beidseits
und im linken Oberlappen (HRCT Thorax 11/2018)

Erweiterung des Truncus pulmonalis

Zustand nach Lungenarterienembolie 05/2009 bei
- tiefer Beinvenenthrombose im linken Oberschenkel

Dyspnoe Stadium NYHA/WHO III

Normale systolische LV-Funktion

Spezifische medikamentöse Therapie mit Riociguat seit 11/2018
2. Persistierendes Vorhofflimmern, Erstdiagnose 06/2016

Spontankonversion in den Sinusrhythmus 2016
- **Aktuell Sinusrhythmus**
3. Zustand nach akuter Thrombozytopenie, am ehesten medikamentös-toxisch (06/2009)

HIT-Diagnostik negativ
- **Aktuell: Normale Thrombozytenzahl**
4. Zustand nach Pangastritis
5. AV-Block I. Grades

6. Essentieller Tremor

Ataktischer Gang
- Tremor

Sprachstörung

Zustand nach Hirnschrittmacherimplantation


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Anamnese:**

Die ausführliche Vorgeschichte des Patienten dürfen wir freundlicherweise als bekannt voraussetzen. [NAME]
[NAME] stellt sich bei vorbekannter chronisch thromboembolischer pulmonaler Hypertonie (CTEPH) unter
laufender Therapie mit Riociguat in unserer Spezialambulanz vor. Die Erstdiagnose wurde im November
2018 gestellt, bei Ablehnung operativer oder interventioneller Maßnahmen seitens des Patienten wurde eine
medikamentöse Therapie mit Riociguat begonnen. Diese Therapie ist mittlerweile auf einer Zieldosierung von
[ADDRESS]5 mg dreimal täglich angekommen, die Therapie werde insgesamt sehr gut vertragen. Nebenwirkungen
werden auf Nachfrage nicht berichtet. Der Blutdruck ist im Normbereich, symptomatische Hypertonien
werden auf Nachfrage verneint. Das Körpergewicht sei in letzter Zeit konstant geblieben. Unter der Therapie
mit Riociguat gehe es dem Patienten nun deutlich besser, die Dyspnoe ist dennoch dem NYHA/WHOStadium III zuzuordnen. Ein essentieller Tremor ist bereits seit etwa 5 Jahren bekannt, der Patient ist
diesbezüglich in der Spezialambulanz der Uniklinik Münster angebunden. Eine Verlaufskontrolle ist dort in
Kürze geplant.


**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

73 jähriger Patient in altersentsprechendem AZ und EZ (186 cm, 90 kg). Kardiopulmonal stabil. Blutdruck
111/73 mm Hg, [NAME]zfrequenz 55/min. Cor: [NAME]ztöne insgesamt abgeschwächt auskultierbar, keine
Geräusche. Pulmo: Beidseits VAG, keine RGs, keine Spastik, kein Giemen. Keine relevanten peripheren
Beinödeme.

**Befunde:**

**Ruhe-EKG:**

Sinusrhythmus, Rechtstyp, [NAME]zfrequenz 58/min. AV-Block I. Grades (PQ 225 ms). QRS 179 ms, QTc 429
ms. Kompletter Rechtsschenkelblock, blockbedingte Erregungsrückbildungsstörungen.


**Transthorakale Echokardiographie:**
Beide Vorhöfe mittelgradig dilatiert (LAVI 40 ml/m², RA4K 30 cm²), RV deutlich dilatiert (RV>LV, RV basal ca.
50-58 mm, RVOT ca. 43 mm, PA 27 mm). LV mit normal dicken Wänden, guter Pumpfunktion und ohne
sichere regionale Wandbewegungsstörungen. Kurze frühdiastolische Einwärtsbewegung des IVS (D-Sign).
RV mit guter Pumpfunktion (TAPSE 23 mm, S' 16 cm/s). Leichtgradige Mitral- und
Trikuspidalklappeninsuffizienz, über die sich ein sPAP von 60 mmHg+ZVD abschätzen lässt. Kein echofreier
Saum um das [NAME]z herum.

**Bodyplethysmographie:**
IVC = 3,4 l (73 %), FEV1 = [ADDRESS]9 l (83 %), relative FEV1 85 %, TLC = 7,9 l (101 %).
Mäßig eingeschränkte Diffusionskapazität (DLCOc 61 % der Norm, DCLO/VA 87 % der Norm).


**Spiroergometrie:**
Submaximale kardiopulmonale Ausbelastung (RER bei maximaler Belastung 0,94), anaerobe Schwelle
jedoch deutlich überschritten. Formal leichtgradig eingeschränkte maximale Sauerstoffaufnahme (PEAK VO2
1,5 l/min, 17,1 ml/min/KG, 75 % des berechneten Sollwerts). Normwertige anaerobe Schwelle (VT1 um 1.200
ml/min, 58 % des berechneten PEAK VO2 Sollwertes). Deutlich verzögerter [NAME]zfrequenzanstieg unter
Belastung (Betablocker-bedingt), resultierend hoher Sauerstoffpuls (20 ml pro Schlag bei maximaler
Belastung). Verminderte Atemeffizienz unter Belastung (VE/VCO2 slope 35, Nadir EQ/CO2 31, PEAK PET
CO2 31 mm Hg). Insofern deutliche Hinweise auf ein Ventilations-/Perfusionsmissverhältnis unter Belastung.
Ausreichende Atemreserve, kein Hinweis auf eine mechanisch-ventilatorische Limitierung.

**Aktuelle PH-Parameter:**

- transthorakale Echokardiographie (04/2019): RA, RV deutlich dilatiert, gute RV-Funktion (TAPSE 23 mm),
DPmax TK 60 mm Hg

- letzte Rechtsherzkatheteruntersuchung (11/2018, Marienhospital Osnabrück): PAPmean 30 mm Hg, PAWP
5 mm Hg, PVR 4,3 WE.

- 6 Minuten Gehstrecke: 400 Meter


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 19:52 Seite: 2 / 4


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Epikrise / Zusammenfassung:**

Die von uns heute erhobenen Befunde zeigen auch unter medikamentöser Therapie mit Riociguat noch eine
deutliche Rechtsherzbelastung an. Echokardiographisch ist der rechte Ventrikel massiv dilatiert, jedoch bei
erhaltener RV-Funktion. Spiroergometrisch zeigt sich nach wie vor eine verminderte Atemeffizienz, die sich
im Vergleich zu den Voruntersuchungen auch unter Therapie nicht normalisiert hat. Insofern wurden alle
Therapieoptionen heute nochmals ausführlich mit [NAME]n [NAME] besprochen. Es wurde erläutert, dass
operativ bzw. interventionelle Therapieverfahren die einzigen Methoden sind, die die Erkrankung kausal
behandeln können. Insofern ist aus unserer Sicht zumindest eine Überprüfung der technischen Operabilität in
einem hierfür spezialisierten Zentrum indiziert. Auch wenn bei eindeutiger Ablehnung des Patienten
operativer bzw. interventioneller Maßnahmen im November 2018 eine Indikation für die medikamentöse
Therapie mit Riociguat besteht, wurde dieses Konzept heute nochmal kritisch zur Diskussion gestellt. Es
wurde betont, dass das Risiko einer Intervention/Operation steigt, je weiter die Erkrankung fortschreitet. [NAME]
[NAME] war daraufhin mit einer erneuten Evaluation des Lungenkreislaufs (Bildgebung: Szintigraphie,
Angio-CT Thorax, Pulmonalisangiographie) und einer erneuten hämodynamischen Evaluation (Rechtsherzkatheteruntersuchung) prinzipiell einverstanden. Er war auch damit einverstanden, dass die Befunde im
Anschluss in einem spezialisierten Zentrum für die operative/interventionelle Behandlung der CTEPH
vorgestellt werden. Insofern werden wir über unser Casemanagement einen Termin zur stationären
Aufnahme zur Durchführung der oben genannten Untersuchungen vereinbaren. [NAME] [NAME] wird
diesbezüglich separat benachrichtigt werden.


Wir bitten um das Mitbringen einer stationären Einweisung sowie das rechtzeitige Absetzen von Rivaroxaban
vor der Rechtsherzkatheteruntersuchung (letzte Einnahme: am Tag vor der stationären Aufnahme). Die
Therapie mit Riociguat sollte bei ausgeprägten Rechtsherzbelastungszeichen zunächst unverändert
fortgeführt werden.

Wir bedanken uns für die freundliche Zuweisung und stehen für Rückfragen gerne jederzeit zur Verfügung.


**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate [NAME]eicht werden.)_

Jodid 200 1-0-0

Tamsulosin 0,4 mg 0-0-1

Novaminsulfon 500 mg nach Bedarf

Mirtazapin 30 mg 0-0-1

Omeprazol 20 mg 1-0-0

Metoprololsuccinat 95 mg retard 1-0-1

Inflanefran forte Augentropfen 0-0-1

Riociguat (Adempas) [ADDRESS]5 mg 1-1-1

Rivaroxaban (Xarelto) 20 mg 0-0-1

Mylepsinum (Dosis unbekannt) 1/4-0-0

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 19:52 Seite: 3 / 4


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Mit freundlichen Grüßen


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie

Nachrichtlich an:

[NAME]n [NAME] [NAME], [ADDRESS]


Dr. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 19:52 Seite: 4 / 4


-----

