Gemeinschaftspraxis
Dres. med. Richter / Rosemann / Korff

Märkische Str. 8

32457 Porta Westfalica


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

KVKA / AGRAW / ASCHMI

05731 97-1320

05731 97-2165


**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Lohfelderstr. 36, 32457 Porta Westfalica

Sehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter [NAME] Kollege,


wir berichten über oben genannten Patienten, der sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.

**Diagnosen:**

1. Chronisch thromboembolische Lungenerkrankung (CTEPD)
ohne Nachweis einer pulmonalen Hypertonie

Z. n. Lungenembolie rechts zentral und peripher linksseitig (09/2022, Klinikum Minden)

- Beginn NOAK mit Apixaban

Becken-/Beinvenen TVT links, ED 09/2022

- fehlende klinische Besserung 07/23

Perfusionsszintigraphie 07/2023 Klinikum Minden: Lungenembolien apikaler rechter Oberlappen,
Mittellappen rechts und in beiden Unterlappen, keine Ventilationsszintigraphie erfolgt

Rechtsherzkatheter 07/2023 Klinikum Minden (PA-Mitteldruck 19 mmHg, PCWP 8 mmHg)

Umstellung der Antikoagulationstherapie von Apixaban auf Marcumar (07/2023, Klinikum Minden)

- **Aktuell: echokardiographisch bis auf patholog. Pulmonalklappenfluß keine RH-Belastungszeichen,**
NT-proBNP normal, pathlog. Atemeffizienz in Spiroergometrie

- **Aktuell: bei erschwerter INR Einstellung mit schwankenden INR-Werten und laborchemisch**
Ausschluß Antiphospholipid-Syndrom -> Bitte erneuter Beginn mit Apixaban

- **Plan: stationäre Aufnahme nach 3 Monaten Antikoagulation zur Re-evaluation der Befunde**
(Szintigraphie, CT und RH-Katheter), Termin folgt.
2. Ausschluss KHK (Links- und Rechtsherzkatheter 07/2023, Klinikum Minden)
3. Diabetes mellitus Typ 1 seit > 40 Jahren
4. Arterielle Hypertonie
5. Dyslipoproteinämie
6. Z. n. Knie-TEP beidseits 06/2021 und 02/2022

7. Prostatahyperplasie und PSA-Anstieg 2015

Histologisch kein Karzinom
8. Bandscheibenvorfall lumbal vor vielen Jahren


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellt sich uns erstmalig in unserer pulmonalen Hypertonieambulanz vor. Bei dem Patienten
besteht der Z. n. einer Lungenarterienembolie rechts zentral und peripher linksseitig im September 2022.
[NAME] [NAME] berichtet, dass er vor der [NAME]diagnose der Lungenembolie und eine klinische Verschlechterung
mit progredienter Belastungsdyspnoe über mehrere Monate nach einer Knie-TEP 2022 verspürt zu haben.
Seit 09/2022 steht der Patient unter einer dauerhaften oralen Antikoagulation, zunächst mit Apixaban. Unter
Apixaban hat sich jedoch keine Besserung der Belastungsdyspnoe gezeigt.
Im Juli 2023 hatte er sich hausärztlicherseits mit einer Gehstrecke von lediglich 100 m vorgestellt. Eine
erneute Einweisung ins Klinikum Minden erfolgte. [NAME] wurde in der Perfusionsszintigraphie Lungenembolien
beidseits nachgewiesen. Eine Ventilationsszintigraphie wurde nicht durchgeführt, ebenfalls kein erneutes
CT-Thorax. Unter der Verdachtsdiagnose einer CTEPH wurde anschließend ein Rechtsherzkatheter
durchgeführt, hierbei ergab sich jedoch kein Anhalt für das Vorliegen einer PH.
Zur Klärung des weiteren Procederes erfolgt die Vorstellung in unserer Ambulanz. Der Patient berichtet über
eine weiterhin bestehende Belastungsdyspnoe NYHA III. Er könne maximal eine Etage Treppensteigen und
sei im Alltag in seinen Belastungen limitiert. Unverändert könne er maximal 100 m gehen. Relevante
Beinödeme bestehen bei [NAME]n [NAME] nicht. Synkopen oder [NAME]zrhythmusstörungen sind nicht zu eruieren.
Seit einigen Wochen steht [NAME] [NAME] nun unter einer Antikoagulation mit Marcumar, [NAME] gestaltet sich die
Einstellung etwas erschwert. Es sind schwankende INR-Werte im Pass dokumentiert.
Sozialanamnese: Patient lebt mit seiner Schwester in einem Haushalt. Nieraucher, kein Alkoholkonsum.


**Aufnahmemedikation:**

Actrapid nach Schema

Protaphane nach Schema

Ramipril 5 mg 1/2-0-0

Hydrochlorothiazid/Triamteren 25/50 mg 1-0-0

Terazosin 2 mg 1-0-0

Metamizol 500 mg 2-2-2

Marcumar nach INR


**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patient in rüstigem Allgemein- und normalem Ernährungszustand (175 cm/75 kg). Keine peripheren Ödeme.
Pulmo: Vesikuläres Atemgeräusch beidseits, keine Rasselgeräusche, keine Spastik.

**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellt sich uns mit einer persistierenden Leistungseinschränkung und Belastungsdyspnoe im
Stadium NYHA-/WHO III zu einer weiterführenden Abklärung bei V. a. chronisch thromboembolische
pulmonale Hypertonie bei Z. n. Lungenembolie vor. Seit 09/22 stand der Patient unter einer Antikoagulation
mit Apixaban. Bei fehlender klin[NAME] Beschwerdebesserung und 07/2023 erneut nachgewiesenen
Perfusionsdefekten in der Perfusionsszintigraphie erfolgte eine Umstellung von Apixaban auf Marcumar. Die
INR Einstellung ist jedoch erschwert. Die INR-Werte schwanken derzeitig stark.


In der [NAME] durchgeführten Diagnostik zeigt sich echokardiographisch ein leichtgr. dilatierter rechter Vorhof,
eine Trikuspidalklappeninsuffizienz, über die sich ein PAPsys abschätzen ließe, liegt nicht vor. Der Fluss über
der Pulmonalklappe ist jedoch pathologisch. Zudem ist in der Spiroergometrie neben einer Einschränkung
der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit eine hochgradig pathologische Atemeffizienz sowie ein Abfall der
Sauerstoffsättigung unter Belastung auffällig. In der kapillären BGA liegt jedoch formal noch keine
Hyperventilation vor. Das NT-proBNP liegt ebenfalls im Normbereich. In der Diffusionskapazität kann eine
mäßige Diffusionsstörung nachgewiesen werden.
Bei kürzlich durchgeführter Rechtsherzkatheteruntersuchung mit normalem pulmonal arteriellem Mitteldruck
liegt bei dem Patienten somit eine chronisch thromboembolische pulmonale Lungenerkrankung ohne Anteile
einer pulmonalen Hypertonie vor. Die Belastungsdyspnoe, Einschränkung der Leistungsfähigkeit und die
eingeschränkte Atemeffizienz wären hierzu passend. Eine medikamentöse Therapie ergibt sich bis auf eine
regelhafte Antikoagulation zunächst nicht.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 20:41 Seite: 2 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

In unserer Ambulanz haben wir eine Antiphospholipidsyndrom-Diagnostik durchgeführt, hierbei ergab sich
kein patholog[NAME] Befund, sodass zur Gewährleistung einer kontinuierlichen Antikoagulation auf ein NOAK
zurückgestellt werden kann. Beispielsweise kann Apixaban 5 mg 1-0-1 eingesetzt werden.


Geplant ist eine stationäre Aufnahme nach nochmaliger dreimonatiger Antikoagulation zum CT-Thorax sowie
Perfusions- und Ventilationsszintigraphie und erneuter Rechtsherzkatheteruntersuchung, ggf. auch mit
Pulmonalisangiographie. In Abhängigkeit von dem Ergebnis würde das weitere Vorgehen bei [NAME]n [NAME]
entschieden werden.

Einen regulären Nachsorgetermin in unserer Ambulanz haben wir für den 01.01.1900 vorgemerkt. Die
Terminvereinbarung zur stationären Aufnahme wird mit [NAME]n [NAME] gesondert erfolgen. Bei Rückfragen
oder Befundverschlechterung stehen wir selbstverständlich gerne zur Verfügung.


**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate [NAME]eicht werden.)_

Actrapid nach Schema

Protaphane nach Schema

Ramipril 5 mg 1/2-0-0

Hydrochlorothiazid/Triamteren 25/50 mg 1-0-0

Terazosin 2 mg 1-0-0

Metamizol 500 mg 2-2-2

Apixaban 5 mg 1-0-1

Marcumar bitte Absetzen

Mit freundlichen Grüßen


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 20:41 Seite: 3 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**EKG vom 01.01.1900:**

Sinusrhythmus, 75/min, PQ-Zeit 147 ms, QRS-Komplex 88 ms, QTc 384 ms, Linkstyp, R/S-Umschlag in V4,
keine Erregungsrückbildungsstörungen.


**Echokardiographie vom 01.01.1900:**
Muskelkräftiger (visuell bis leichtgr. konzentrisch hypertrophierter) LV (Septum 11 mm) mit normalem
Diameter (49 mm) und global guter systol[NAME] LV-Funktion ohne regionale WBST (EF 63%, GS -18%, kein
apical sparing). Diastolische Relaxationsstörung.
LA: parasternal 47 mm
RA: dilatiert 20 cm²

RV: visuell nicht dilatiert, hypertrophiert 8 mm
Ak: trikuspid angelegt, LCC/NCC deg. verändert und teils verschmolzen, keine relevante Stenose (PG
max/mean 10/6 mmHg)
MK: kein Vitium

PK: kein Vitium, AccZeit 66 ms,
TK: physiolog. Regurgitation, kein RVSP ableitbar, VCI schmal und atemmoduliert. Kein PE.

**Kapilläre BGA vom 01.01.1900:**
pH 7,43, pO2 69 mmHg, pCO2 36 mmHg, O2-Sättigung 93%.


**Antiphospholipidsyndrom-Diagnostik vom 01.01.1900:**
Kein patholog[NAME] Befund. (Cardiolipin, beta2-Glykoprotein, Lupus Antikoagulans)

**Bodyplethysmographie vom 01.01.1900:**
VC 3,43 l entsprechend 88%, FEV1 2,51 l entsprechend 87%, FEV1/FVC 76% entsprechend 101%. TLC
6,35 l entsprechend 92%, RV 2,92 l entsprechend 107% und RV/TLC 46% entsprechend 106%.


**Diffusionskapazität vom 01.01.1900:**
TLCO 63% und KCO 71%.

**Spiroergometrie vom 01.01.1900:**
Abbruch der Belastung bei 77 Watt bei Dyspnoe. Valide kardiopulmonale Ausbelastung mit einem RER-Wert
von 1,04. Mittelgradig eingeschränkte kardiopulmonale Leistungsfähigkeit mit einem peak VO2 von 64% des
berechneten Solls entsprechend 1090 ml/min bzw. 14,5 ml/min/kg und einer normalen anaeroben Schwelle
mit einem VT1 von 51% des berechneten Solls entsprechend 870 ml/min. Hochgradig pathologische
Atemeffizienz mit einem VE/VCO2-Slope von 47, einem nadir EqCO2 von 45 und einem peak PETCO2 von
27 mmHg. Abfall der Sauerstoffsättigung unter Belastung von 98 auf 91%. Kein oszillatorisches Atemmuster,
jedoch nahezu Erreichen des Atemgrenzwertes. Blutdruck vor Beginn der Belastung 94/55 mmHg, maximal
130/55 mmHg.


Ihre Ansprechpartner:

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 20:41 Seite: 4 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Nachrichtlich an:

[NAME]n [NAME] [NAME], Lohfelderstr. 36, 32457 Porta Westfalica


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 20:41 Seite: 5 / 5


-----

