Herrn

Dr. med. Klaus Grimmelt

Eisberger Str. 431
32457 Porta Westfalica


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

KVKA / AGRAW / MKELLE

05731 97-1320

05731 97-2165


**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Bruchtal 57, 32457 Porta Westfalica

Sehr geehrter Herr Kollege,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.

**Diagnosen:**

1. Verdacht auf pulmonale Hypertonie

Stationäre Aufnahme, Termin folgt

Echokardiographisch vergrößerter RA, TI mit Vmax 3,2 m/s und Vena cava inferior-Dilataton
2. Limitierte Sklerodermie Anti-Centromer-Antikörper und Infektsorologie: Hepatitis B/C negativ,
Anti-HAV (IgG und IgM) positiv, Quantiferon-Test negativ

Manifestation Sklerodermie der Beine, ubiquitäre proximale akrale Nekrosen, Fingerteilendgliedverlust
D2/3/4 li. Hand, Teleangiektasien, Dysphagie, Ösophagus-Motilitätsstörung, eruptive Calcinosis cutis

Therapielinie: Ilomedin und Hydroxychloroquin
3. Endangiitis obliterans

Nikotinkarenz empfohlen

Einstellung der kardiovaskulären Risikofaktoren
4. Refluxösophagitis Grad D, Los Angeles-Klassifikation

Soorösophagitis 03/2023 unter Amphomoronal abgeheilt
5. Multiple Angiodysplasien im Colon

03/2023 Klinikum Minden mit APC therapiert


**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellt sich erstmalig in unserer Spezialambulanz vor.
Bei [NAME] [NAME] wurde im März 2023 im Klinikum Minden die Erstdiagnose einer limitierten Sklerodermie
diagnostiziert. Die Patientin hat bereits seit 2015 wiederkehrende Ulcerationen der Akren erlitten und
Fingerteilendgliedverlust D2, 3 und 4 an der linken Hand. Seit März 2023 steht die Patientin nun unter eine
Ilomedin- und Hydroxychloroquin-Therapie.
Zum Zeitpunkt der Erstdiagnose war zudem eine Soorösophagitis bei Ösophagus-Motilitätsstörung
nachgewiesen worden. Weiterhin erfolgte eine Coloskopie mit diversen Polypentnahmen. Eine ReColoskopie ist in 3 Jahren empfohlen. Weiterhin wurden multiple Angiodysplasien im gesamten Colon
nachgewiesen und mittels APC-Laser therapiert.


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

[NAME] [NAME] berichtet, dass sie seit einigen Monaten eine Verschlechterung ihrer Leistungsfähigkeit
bemerken würde. Es besteht eine Belastungsdyspnoe NYHA II. Aktuell beschreibt sie, dass sie wenn sie
etwa schwere Einkaufskörbe trage müsse, die Gehstrecke deutlich eingeschränkt sei. Seit Beginn 2023 hat
die Patientin einen vorbestehenden Nikotinabusus eingestellt.
Anamnestisch sind keine Synkopen, Präsynkopen oder Herzrhythmusstörungen aufgetreten. Weiterhin keine
kardialen Dekompensationen.


**Aufnahmemedikation:**

Hydroxychloroquin 200 mg montags bis freitags
1-0-1

samstags und sonntags 1-0-0
Amlodipin 5 mg 1-0-0

Fluoxetin 10 mg 1-0-0

Pantoprazol 40 mg 1-0-0

ASS 100 mg 1-0-0

Paracetamol bei Bedarf


**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patientin in leicht reduziertem Allgemein- und schlankem Ernährungszustand (162 cm/57 kg). Dezente
Unterschenkelödeme. Ausgeprägte Teleangiektasien. Verlust von D3 linke Hand, Fingerendgliedverluste von
D2 und D4 linke Hand. Pulmo: Vesikuläres Atemgeräusch beidseits, keine Rasselgeräusche, keine Spastik,
insbesondere kein Knisterrasseln. Cor: Herztöne rein und rhythmisch, keine Nebengeräusche.

**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellte sich bei uns zur Abklärung bei Verdacht auf eine pulmonale Hypertonie vor.
Bei der Patientin ist im März 2023 im Klinikum Minden die Erstdiagnose einer limitierten Sklerodermie gestellt
worden.


Auffällig in der damals durchgeführten Untersuchung war eine ausgeprägte Diffusionsstörung und weiterhin
eine feinretikuläre Zeichnungsvermehrung über beiden Lungenfeldern im Röntgen-Thorax. Eine Abklärung
hinsichtlich einer Lungenfibrose ist nach den uns vorliegenden Unterlagen nicht erfolgt.

Klinisch hat die Patientin in den vergangenen Monaten eine Verschlechterung ihrer körperlichen
Leistungsfähigkeit und Zunahme einer Belastungsdyspnoe (aktuell NYHA II) bemerkt.


In der hier durchgeführten Diagnostik konnte eine mittelgradige Trikuspidalklappeninsuffizienz mit einem
leichtgradig erhöhten RVSP nachgewiesen werden. Weiterhin zeigen sich sowohl der rechte Vorhof als auch
die Vena cava inferior gestaut, zudem konnte ein patholog. Flußprofil über der Pulmonalklappe nachgewiesen
werden. Eine ausgeprägte rechtsventrikuläre Dilatation sind jedoch nicht nachzuweisen. Die systolische LVFunktion ist erhalten. Weitere relevante Vitien liegen bei der Patientin nicht vor.
Auffällig ist zudem ein zirkulärer Perikarderguss. Dieser ist jedoch hämodynamisch nicht relevant.
Laborchemisch zeigte sich das NT-proBNP nur dezent erhöht. In der Spiroergometrie konnte jedoch eine
hochgradige Einschränkung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit sowie eine Einschränkung der
Atemeffizienz und die bekannte Diffusionsstörung nachgewiesen werden.

Wir besprachen mit [NAME] [NAME], dass zur weiteren Abklärung unter der [NAME]gestellung einer
pulmonalarteriellen Hypertonie eine invasive Rechtsherzkatheteruntersuchung geplant wird. Zudem wird in
dem dann folgenden stationären Aufenthalt ein CT Thorax mit der [NAME]gestellung nach
Lungenembolien/Lungengerüstveränderungen durchgeführt werden. Eine stationäre Aufnahme ist für den
**01.01.1900 vorgesehen.**


Die Vormedikation haben wir zunächst unverändert belassen.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 14:45 Seite: 2 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Einen weiteren Termin in unserer kardiologischen Ambulanz werden wir in Abhängigkeit von den während
des stationären Aufenthaltes erhobenen Befunde festlegen.


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 14:45 Seite: 3 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**Kapilläre BGA:**
pH 7,41, pO2 79 mm Hg, pCO2 37 mm Hg, Sättigung 94%.
NT-proBNP 157 pg/ml.


**EKG:**

sinusrhythmus, 83 Schläge/min, PQ-Zeit 144 ms, QRS-Komplex 77 ms, QTc 383 ms, regelrechte RProgression über der Vorderwand mit R/S-Umschlag in V3/V4, S-Persistenz bis V6, angedeutete STStreckensenkung V4 bis V6.

**Transthorakale Echokardiographie:**
LV: normal großer, nicht hypertrophierter LV mit global guter systolischer LV-Funktion. In der Strainanalyse
GS -19%, isoliert verminderter Strain post. sowie basal septal. Diastolische Relaxationsstörung.
RV: Normal groß, GS -25%, TAPSE 21 mm, s`lat normal, insgesamt normale Funktion des normal großen
RV

RA: 13 cm², normal groß
LA: Dilatiert, parasternal 39 mm, LAESV 37 ml/m²
VCI 20 cm, jedoch > 50% atemmoduliert. Geringgradige PE (ed 3 mm vor der HW, 4 mm vor dem RV)
TK: Zentrale mittelgradige TI, Vmax 3,2 m/sec, RVSP 38 mmHg plus ZVD
PK: mid systolic notch
MK: Degenerative Veränderungen, Kalk am post. MK-Ring, geringgradig MI.
AK: Trikuspid, kein Vitium


**Bodyplethysmographie:**
VC = 2,85 l (108 % vom Soll), FEV1 = 1,65 l (74 % vom Soll), FEV1/IVC = 79 % (103 % vom Soll), TLC = 3,1
l (63 % vom Soll), RV = 0,26 l (13 % vom Soll).

**CO-Diffusionskapazität:**
TLco (Hb) =(34 %), Kco (Hb) = (52 %).


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 14:45 Seite: 4 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Spiroergometrie:**
Abbruch der Belastung bei 58 Watt aufgrund Erschöpfung der Arbeitsmuskulatur, valide kardiopulmonale
Ausbelastung mit einem RER-Wert von 1,2, Peak-VO2 von 34% des berechneten Solls entsprechend 640
ml/min bzw. 4 ml/min/kg, hochgradige Einschränkung der kardiopulmonalen Leistungsfähigkeit,
unverminderte anaerobe Schwelle mit einem VT1 von 28% des berechneten Solls entsprechend 520 ml/min.
Sauerstoffpuls 5,1 ml/beat. Reduzierte Atemeffizienz mit einem VE/V CO2-Slope von 36 nadir EqCO2 von 38
und einem peak PETCO2 von 33 mmHg. Abfall der Sauerstoffsättigung unter Belastung von 98 auf 85%.
Regelrechter Anstieg des Blutdrucks von 119/65 mm Hg auf 181/107 mm Hg. Kien Hinweis auf eine
mechanisch ventilatorische Limitation der Belastung. Kein oszillatorisches Atemmuster. Unter Belastung
keine Herzrhythmusstörungen. Insgesamt grenzwertige periphere Niedervoltage.


Ihre Ansprechpartner:

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


Nachrichtlich an:

[NAME], Bruchtal 57, 32457 Porta Westfalica

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 14:45 Seite: 5 / 5


-----

