Praxis

Matthias Kros

Markstraße 18

33039 Nieheim


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

B2.1 / MSHEDE / IGRUTA

05731 97-3704

05731 97-2047


# Endgültiger Entlassbrief

**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Alersfelde 54b, 33039 Nieheim

Sehr geehrter Herr Kollege Kros,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich vom 01.01.1900 bis zum 01.01.1900 bei uns in
stationärer Behandlung befand.

**Diagnosen:**

1. Gemischt präkapilläre führende pulmonale Hypertonie, NYHA IV
Rechtsherzkatheteruntersuchung 02/2024, Klinikum Lippe Detmold

(PAm 54 mmHg, PCW 19 mmHg, PVR 9 WU) Rechtsherzkatheter 01.01.1900, HDZ NRW
- **Aktuell: Unverträglichkeit Tadalafil (symptomatische Hypotonie, Händezittern)**
Umstellung auf Macitentan (ab 7.5.24)

01.01.1900 nach szintigraphischen Kriterien kein Hinweis auf eine CTEPH (HDZ NRW)

Ausschluss einer stenosierenden koronaren Herzerkrankung, HKU am 01.01.1900,
Klinikum Lippe

Schwere restriktive Ventilationsstörung
2. Chronische respiratorische Partialinsuffizienz, ED 2020

Heim-NIV-Therapie, Heimsauerstoffversorgung (3 l/min in Ruhe)

Obstruktives Schlafapnoe-Syndrom, ED 02/2024

Apnoe-Hypopnoe-Index 9,1 pro Stunde

Tiefste Sauerstoffsättigung 76 %
3. Chronische Herzinsuffizienz mit Belastungsdyspnoe bis NYHA III, HFmrEF

leicht eingeschränkte linksventrikuläre systolische Funktion

eingeschränkte rechtsventrikuläre systolische Funktion

NT-Pro-BNP von 8600 pg/ml 02/2024, aktuell NT-Pro-BNP 4000 pg/ml
4. Akute Nierenschädigung AKIN Stadium II, am ehesten intrarenaler Genese
5. Pulmonale Sarkoidose Stadium IV, ED 2014

DD Chronische Phase einer exogen-allergischen Alveolitis

Einleitung einer Kortisontherapie

Serologisch kein Hinweis auf Autoimmunerkrankung
6. Diabetes mellitus Typ II, ED 04/2022


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Aktueller HbA1c-Wert 5,6 %, diätetisch geführt
7. Psoriasis, ED 2015

Behandlung mit Cyclosporin seit 11/2018

MTX-Therapie wurde dermatologisch nicht vertragen


**Anamnese:**

Die aktuelle Vorstellung von [NAME] [NAME] erfolgt zur weiteren Abklärung bei Verdacht auf eine PAH. Seit zwei
Jahren habe sie Luftnot. 2019 habe sie eine Wirbelsäulen OP gehabt, infolge dessen habe sie einen
Querschnitt bekommen. Anschließend habe sie aufgrund der Immobilisation eine Lungenarterienembolie
gehabt. Seither habe sie die Beschwerden und sei sauerstoffpflichtig, seit 2020 sei sie ständig da[NAME]f
angewiesen.
[NAME] [NAME] lebe gemeinsam mit dem Ehemann, belasten tue sie sich nur noch in geringem Maße, die
Gehstrecke sei etwa 10 m.

In vier Wochen habe sie 12 kg an Gewicht zugenommen.
Allergien: Penicillin (Hautausschlag), MTX (Dyspnoe), Novalgin (Magenschmerzen, Hautausschlag), TramalZ.n. Entzug.

**Aufnahmemedikation:**


Acetylsalicylsäure (ASS Tabl. 100mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Empagliflozin (Empagliflozin Filmtabl. 10mg (Jardiance)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Prednisolon (Prednisolon Tabl. 10mg) - Oral 3 - 0 - 0 Stück

Bisoprolol (Bisoprolol Filmtabl. 2,5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Dimenhydrinat (Dimenhydrinat Drag. 50mg (Vomex A)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Omeprazol (Omebeta 20 mg, magensaftresistente Hartkapseln) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Candesartan (Candesartan Tabl. 4mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Atorvastatin (Atorvastatin Filmtabl. 40mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Insulin lispro (Humalog® 100 Einheiten/ml KwikPen, Injektionslösung in 1 - 1 - 1 Internationale Einheit
einem Fertigpen) - Subkutan

Xipamid (Xipamid Tabl. 10mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Spironolacton (Spironolacton Tabl. 50mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Furosemid (Furosemid Tabl. 40mg) - Oral 1 - 0 - 1 Stück

Pregabalin (Pregabalin Kaps. 75mg) - Oral 1 - 0 - 1 Stück

Insulin degludec (Tresiba 200 IE/ml FlexTouch 3 ml) - Subkutan 0 - 0 - 1 Internationale Einheit

Hydromorphon (Hydromorphon Retardkaps. 2mg) - Oral 1 - 0 - 1 Stück

Baclofen (Baclofen Tabl. 10mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Levothyroxin-Natrium (Levothyroxin-Na Tabl. 100µg (L-Thyroxin)) - Oral 2 - 0 - 0 Stück

**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patientin in reduziertem Allgemeinzustand und adipösem Ernährungszustand. 170 cm, 150 kg.
Augendeviation rechts nach rechts außen, seit Kindesalter (Z.n. mehrfacher OP)
Pulmo: Normofrequentes Atemmuster. Ubiquitär vesikuläres Atemgeräusch, seitengleich. Keine
Nebengeräusche.
Cor: Herztöne sehr leise, soweit beurteilbar rein, rhythmisch, normofrequent.
Pulse: Periphere Fußpulse seitengleich nur unsicher tastbar. Beidseits deutliche Unterschenkelödeme.
Abdomen: inspektorisch unauffällig, weich, regelrechte Darmgeräusche, keine Druckdolenz.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 2 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Kein Nieren- oder Wirbelsäulenklopfschmerz.
Neurologisch orientierend kein Hinweis auf ein fokal neurologisches Defizit.


**Epikrise / Zusammenfassung:**

Die stationäre Aufnahme von [NAME] [NAME] erfolgte zur weiteren Diagnostik bei V. a. auf eine präkapilläre
pulmonale Hypertonie. In der Rechtsherzkatheteruntersuchung zeigte sich eine gemischte pulmonale
Hypertonie mit präkapillär führender Komponente. Echokardiographisch ließ sich eine geringgradig
eingeschränkter systolischer Funktion (EF 45%) mit dilatierten rechten Herzhöhlen und eingeschränkter
RV-Funktion nachweisen. Bei aktuell euvolämer Patientin pausierten wir zunächst die diuretische Therapie
mittels Spironolacton und Xipamid bei erhöhten Nierenretentionsparametern. Eingelagerte Beinödeme
werteten wir am ehesten im Rahmen einer Lymphabflussstörung. Eine diuretische Therapie mit Torasemid
wurde eingeleitet.

Zur ergänzenden Diagnostik erfolgte eine HR-CT Untersuchung und eine Lungenszintigraphie. Nach
szintigraphischen Kriterien kein Hinweis auf eine CTEPH. Eine Spiroergometrie zeigte eine erniedrigte
Vitalkapazität, jedoch bei normwertigem Tiffeneau-Index und eine verstärkte obstruktive Ventilationsstörung
bei vermindertem FEV1. Insgesamt hat die Patientin bei verminderter totalen Lungenkapazität eine gemischt
obstruktive und restriktive Ventilationsstörung.


In Zusammenschau der Befunde werten wir die Genese der pulmonalen Hypertonie im Rahmen der
bekannten pulmonalen Sarkoidose und begannen eine Therapie mit Tadalafil 20 mg gestartet, welche im
Verlauf auf 40 mg erhöht wurde, zusätzlich wurde eine Therapie mit Macitentan ergänzt. Aufgrund von
hypotonen Blutdruckwerten und Händezittern musste Tadalfil wieder abgesetzt werden. Unter Monotherapie
mit Macitentan waren die Blutdruckwerte tolerabel.

Bei aktuell eingenommener Medikation mittels Prednisolon empfehlen wir zudem eine PPI-Medikation nach
unten genanntem Schema, eine Vitamin-D Substitution wurden zunächst bei hochnormalem korrigierten
Calcium nicht eingeleitet.


Der nächste ambulante Kontrolltermin in unserer PH-Ambulanz ist für den **01.01.1900 um 09.00 Uhr**
vereinbart (mit Überweisung, Versichertenkarte, aktuellem Medikamentenplan).
Neue Rezepte des Macitentans sind unter der 05731-97271256 (Rezepthotline) zu erfragen.

Die Entlassung erfolgte in stabilem, chronisch reduziertem Allgemeinzustand in die Häuslichkeit. Für
Rückfragen stehen wir gerne jederzeit zur Verfügung.


**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate erreicht werden.)_

Macitentan (Macitentan Filmtabl. 10mg (Opsumit)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Spironolacton (Spironolacton Tabl. 25mg (Aldactone)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Insulin lispro (Humalog® 100 Einheiten/ml KwikPen, Injektionslösung in 1 - 1 - 1 Internationale Einheit
einem Fertigpen) - Subkutan

Prednisolon (Prednisolon Tabl. 10mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Sauerstoff - Respiratorisch (Inhalation)
3 Liter pro Minute
Nasensonde


Baclofen (Baclofen Tabl. 10mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Torasemid (Torasemid Tabl. 10mg) - Oral 1 - 1 - 0 Stück

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 3 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Torasemid (Torasemid Tabl. 5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Levothyroxin-Natrium (Levothyroxin-Na Tabl. 100µg (L-Thyroxin)) - Oral 2 - 0 - 0 Stück

Hydromorphon (Hydromorphon Retardkaps. 2mg) - Oral 1 - 0 - 1 Stück

Empagliflozin (Empagliflozin Filmtabl. 10mg (Jardiance)) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Atorvastatin (Atorvastatin Filmtabl. 40mg) - Oral 0 - 0 - 1 Stück

Bisoprolol (Bisoprolol Filmtabl. 2,5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Prednisolon (Prednisolon Tabl. 5mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Pantoprazol (Pantoprazol Tabl. 40mg) - Oral Feste Uhrzeit
um 06:00 1 Stück


Xipamid (Xipamid Tabl. 10mg) - Oral 1 - 0 - 0 Stück

Insulin degludec (Tresiba 200 IE/ml FlexTouch 3 ml) - Subkutan 0 - 0 - 1 Internationale Einheit

Pregabalin (Pregabalin Kaps. 75mg) - Oral 1 - 0 - 1 Stück

Mit freundlichen Grüßen


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph PD Dr. med. F. Willecke M. S. Hedemann

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie & Angiologie Assistenzarzt Kardiologie
Interventionelle Kardiologie/Angiologie

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 4 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Grund der Aufnahme:**

Normalfall


**Befunde:**

**Ruhe-EKG vom 01.01.1900:**

Sinusrhythmus, Rechtslagetyp, Herzfrequenz 86 bpm. Keine signifikanten ST-Strecken-Veränderungen,
keine relevanten Erregungsrückbildungsstörungen. S-Persistenz bis V6, R/S-Umschlag V5/V6. Zeiten in der
Norm: PQ-Zeit 170 msec, QRS-Dauer 100 msec, QTC-Zeit 400 msec.

**6 Min. Gehtest vom 01.01.1900:**

1 Bahn = 20.0 Meter

Insgesamt wurden 15.0 Meter zurückgelegt.
Beschwerden: Dyspnoe.
Gehtest wurde abgebrochen nach 15 m.


**Rechtsherzkatheteruntersuchung vom 01.01.1900:**
Gemischte führend präkapilläre pulmonale Hypertonie mit deutlicher Widerstandserhöhung (PAm 54 mmHg,
PCW 19 mmHg, PVR 9 WU)

**Abdomensonografie vom 01.01.1900:**
Eingeschränkte Beurteilbarkeit bei Adipositas per magna.
Soweit einsehbar Uncharakteristischer Nierenparenchymschaden bds, Z. n. Cholezystektomie, kein Aszites,
keine untere Einflussstauung. Keine Hinweise auf diffuser Leberparenchymschaden wie bei Steatosis
hepatis.


**Pleurasonographie vom 01.01.1900:**
**Pleura links: kein Pleuraerguss.**
**Pleura rechts: kein Pleuraerguss.**

**Transthorakale Echokardiographie vom 01.01.1900:**
**Schlechte Schallbedingungen:**
Normal großer, nicht hypertrophierter linker Ventrikel mit geringgradig eingeschränkter systolischer Funktion
(EF 45%). Hinweis für erhöhte Füllungsdrücke. Linker Vorhof erweitert. AoWurzel und Aorta ascendens
normal weit. Rechter Ventrikel dilatiert. RA dilatiert. Eingeschränkte RV Funktion.
**Mitralklappe: gering sklerosiert, ausreichend öffnend**
**Trikuspidalklappe: gering sklerosiert, ausreichend öffnend, Stenose I-II**
**Aortenklappe: gering sklerosiert, ausreichend öffnend**


**NUK Lungenszintigraphie, Ventilation und Perfusion, vom 01.01.1900:**
Die Aufnahmen zeigen zentrale Aktivitätsdeposition. Sonst gleichmäßige Aktivitätsbelegung. Keine Defekte.
Das Ventilationsverhältnis von linker zu rechter Lunge beträgt 43 % : 57 %.
**Perfusions-SPECT**

Die Untersuchung erfolgte nach i.v. Injektion von 927 MBq Tc-99m-Pulmocis.
Befund: Die Aufnahmen zeigen eine zur Ventilation konkordante Aktivitätsbelegung.
Das Perfusionsverhältnis von linker zu rechter Lunge beträgt 38 % : 62 %.
Zusammenfassung:
Konkordante pulmonale Ventilation und Perfusion ohne Defekte.
Nach szintigraphischen Kriterien kein Hinweis auf eine CTEPH.

**HR-CT vom 01.01.1900:**

Formell liegt eine Lungengerüsterkrankung mit Unterlappen betontem Lungenemphysem und mit leicht bis
mäßigen segmentalen Veränderungen bipulmonal bds. vor ( p.m.Unterlappen dorsal bds. und im
Mittellappen) rechts mehr als links i.S. einer sich entwickelnden Lungenfibrose mit UIP-Muster. Im Apex
pulmonis rechts und im Mittellappen ventral zusätzlich Zeichen einer Bronchiolitis. Pulmonale Hypertonie.


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 5 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Allg. Pneumologisches Konsil vom 01.01.1900:**
Lungenfunktion: Hier im Unterschied zu Vorbefunden nur beginnend mittelschwere Restriktion bei Adipositas
(BMI 40). Keine signifikante Verschlechterung der VC gegenüber 2022. Keine relevante Obstruktion. Die
DLCO Messung ist nicht auswertbar.
CT: SUbpleural vermehrte Retikulationen, vereinzelt auch Ausbildung von umschriebenen Zonen mit wenig
Honigwabenmuster. Diskret feinnoduläre Veränderungen, keine ausgeprägten Traktionsbronchiektasen,
keine Vernarbungszonen des bronchovasklulären Bündels. Ausbildung von milchglasarztigen
Transparenzminderungen, die nicht hypostatisch zu erklären sind steht nicht im Vordergund.
Zusammenfassend liegt nicht das typische Muster einer UIP sondern eher NSIP vor.
Bestimmung der Thiopurin-Methyltransferase (TPMT)-Aktivität im LAbor um zu klären ob Azathioprin bei der
PAtientin eingesetzt werden kann um die Prednisolondosis zu reduzieren.
An der ehemals bestehenden Sarkoidose bestehen aufgrund der Patientenangaben und mitgeteilten
Histologiebefunde keine Zweifel. Auch das CT-Muster wäre mit dieser Diagnose wie auch mit der extern
angenommenen Diagnose einer fibrosierenden EAA vereinbar. Für eine exogen allergische Alveolitis gibt es
allerding keine weiteren Hinweise. Die teilweise sehr hohe Steroiddosis sollte in Zukunft unbedingt vermieden
werden, aktuell sehe ich keine Aktivitätszeichen der Sarkoidose (auswärtige BAL und CT). Die NIV sollte
aufgrund der subjektiven Beobachtung einer Besserung der Tagesmüdigkeit fortgesetzt werden, das oSAS
scheint aber nicht schwerwiegend zu sein. Ein Obesitas Hypoventilations-Syndrom liegt entgegen der ersten
Einschätzung nicht vor. Die Behandlung der neu diagnostizierten PH scheint ein weiterer Therapieansatz zu
sein.


**Labor:**

Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **22.4.24**

**12:57**


## Klinische Chemie (Serum)


**Natrium** 137 - 147 mmol/l 139

**Kalium** 3.6 - 5.5 mmol/l 4.9

**Harnsäure** 2.4 - 5.7 mg/dl **10.3**
**Harnstoff** 12 - 50 mg/dl **82**
**Creatinin** 0.6 - 1.1 mg/dl **1.5**
**GFR (kalk, MDRD-** ml/min 36
**Formel)**

**CKD-EPI** ml/min/1.7 39.5

2 qm
**Gesamt Bilirubin** 0.2 - 1.0 mg/dl 0.55
**Eisen** 60 - 140 ug/dl 70
**Transferrin (TF)** 200 - 360 mg/dl 348
**Eisensättigung des TF** 16 - 45 % **14.3**
**Ferritin** 26 - 120 ug/l - 94

**Creatinkinase** 0 - 145 U/l **433**

**CK-MB (Masse)** 0 - 6.4 ng/ml 5.70
**AST (GOT)** 0 - 35 U/l **56**
**ALT (GPT)** 0 - 35 U/l **39**

**Gamma-GT** 0 - 38 U/l **56**

**Alk. Phosphatase** 43 - 160 U/l 65

**Cholinesterase** 5859 - 13060 U/l 11200

**Lactat-Dehydrogenase** 0 - 247 U/l *** 658**
**C-reaktives Protein** 0 - 0.5 mg/dl 0.49

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 6 / 7


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **22.4.24**

**12:57**


## Kleines Blutbild


**Leukozyten** 4.5 - 11.0 10E9/l **19.7**

**Erythrozyten** 4.0 - 5.2 10E12/l **5.35**
**Hämoglobin** 12.0 - 16.0 g/dl 14.7

**Hämatokrit** 36 - 46 % 45.8

**MCV** 80 - 94 fl 85.6

**MCH** 26 - 34 pg 27.5
**MCHC** 31 - 37 g/dl 32.1
**Thrombozyten** 150 - 400 10E9/l 359

**Ery.-Verteilungsbreite** 11.8 - 14.8 % **17.3**

**Mittl. Thr.-Volumen** 7.4 - 10.4 fl 9.7

**Thrombokrit** 0.162 - 0.346 % **0.350**


## Hämostaseologie


**PTT** 22 - 29 sec. **18**

**INR (int. norm. ratio)** 0.9
**(Quick-Wert)** 78 - 123 % >100

## Diabeteskontrolle

**HbA1c** 0 - <6.5 % 5.6

**HbA1c (IFCC)** 0 - <48.0 mmol/mol 37.7

## Weitere Untersuchungen

**NT-proBNP (Abbott** < 274 pg/ml *** 4010**
**Architect)**


**An die Patientin zur Entlassung übergebene Dokumente:**

Medikationsplan (HDZ-NRW spezifisch)

Ihre Ansprechpartner:


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


PD Dr. med. F. Willecke

Oberarzt Kardiologie & Angiologie


M. S. Hedemann

Assistenzarzt Kardiologie


Nachrichtlich an:

[NAME], Alersfelde 54 b, 33039 Nieheim

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:17 Seite: 7 / 7


-----

