[NAME]

Dr. med. Barbara Windhorst

Fachärztin für Allgemeinmedizin
Mindener Str. 42

[ADDRESS] [ADDRESS]


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Schlafmedizin - Hypertensiologie - Sportkardiologie_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen


Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00

Internet: www.hdz-nrw.de
Datum: 01.01.1900

Abteilung: 116PHK / DDUMIT / BFREIT

Durchwahl: 05731 97-2337

Fax: 05731 97-2168

# Endgültiger Entlassbrief

**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: [ADDRESS]


Sehr geehrte [NAME] Kollegin,

wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.


**Diagnosen:**

1. Pulmonale Hypertonie bislang unklarer Ätiologie

Dyspnoe Stadium NYHA/WHO III

Verdacht auf Aneurysma der A. pulmonalis (vorbeschrieben 42 mm)
2. Herzinsuffizienz mit erhaltener Ejektionsfraktion (HFpEF)

rezidivierende Hospitalisierungen bei kardialer Dekompensation.
3. Bekannte koronare Herzerkrankung, Zustand nach Myokardinfarkt 1997

letzte Koronarangiographie 2006
- bekannter distaler Verschluss des RPLD der RCA

4. **Kardiovaskuläre Risikofaktoren: arterielle Hypertonie, Adipositas, Hypercholesterinämie**
5. Chronische Niereninsuffizienz, am ehesten bei diabetischer Nephropathie

Zustand nach prärenalem Nierenversagen mit Hyperkaliämie bei Exsikkose 2017
6. Schlafapnoe-Syndrom mit CPAP- Heimgerät
7. Hypothyreose, aktuell substituiert

**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellte sich heute erstmalig in unserer Spezialambulanz vor. Die ausführliche Vorgeschichte
dürfen wir freundlicherweise als bekannt vo[NAME]ssetzen. Eine relevante Dyspnoe-Symptomatik bestehe seit
ca. 3-4 Jahren, seit ca. 1,5 Jahren mit rapider Progredienz. Die Dyspnoe ist momentan dem NYHA/WHO
Stadium III zuzuordnen. Weiterhin gebe es eine zunehmende Frequenz von Hospitalisierungen aufgrund
kardialer Dekompensationen. Die Patientin klagt zudem über thorakale Beschwerden unter Belastung,
Schwindel oder Synkopen werden verneint. Zu Hause besteht eine Langzeit-Sauerstofftherapie, die Flussrate
ist jedoch unbekannt.


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**EKG:**

Sinusrhythmus, Rechtstyp, Herzfrequenz 78/min. Vereinzelt SVES. PQ 151 ms, QRS 96 ms, QTc 464 ms.
Verzögerte R-Progression über der Vorderwand, RS-Umschlag in V5, präterminale T-Negativierungen in II,
III, aVF sowie V3-V6. Keine akuten Ischämiezeichen.


**Transthorakale Echokardiographie:**
Beschallbarkeit: schlecht.

LA leicht dilatiert, übrige Herzkammern normal weit. LV-Wände gering verdickt. LV-Relaxationsstörung.
Globale syst. LV-Pumpfunktion regelrecht (2D-EF > 55%), keine sicheren regionalen
Wandbewegungsstörungen. Herzklappen ohne relevante Vitien, ledigl. geringe TI, PAsys erhöht mit ca. 65

mm

Hg plus ZVD. Geringer (4-6 mm) Perikarderguss basal posterior. V. cava inferior nicht erweitert.

**Lungenfunktion:**
FVC 0,95 l (34 % der Norm), FEVI 0,9 l(40% der Norm), relative FEV1 86%. Mitarbeit aufgrund der
Sprachbarriere erschwert. Formal mittelgradig eingeschränkte Diffusionskapazität (DLCOc 42% der Norm,
DLCOc/VA 68% der Norm)


**Ruhe-BGA:**

PO2 55 mm Hg, PCO2 40 mm Hg, pH-Wert 7,43.

**Spiroergometrie:**
Wahrscheinlich submaximale Ausbelastung (RER bei max. Belastung 0,9). Formal mittelgradig
eingeschränkte max. Sauerstoffaufnahme (peak V02 0,47 l/min, 9,9 ml/min/kg, 53 % des berechneten
Sollwertes). Normwertige anaerobe Schwelle (VT1 um 640 ml/min, 46 % des berechneten peak VO2
Sollwertes). Lediglich geringer Anstieg von Atemzugvolumen und Atemfrequenz, nahezu vollständige
Ausschöpfung der Atemreserve, formal ventilatorische Ausbelastung erreicht, Ruhe-Spirometrie jedoch
mitarbeitsbedingt nicht sicher interpretierbar. Insofern fragliche ventilatorische Limitierung. Atemeffizienz
grenzwertig normal, geringer Abfall des EQCO2 unter Belastung, jedoch fehlender Anstieg des PETCO2
unter Belastung. VE/CO2 Slope um 35, Nadir EQCO2 29, peak PETCO2 35 mmHg.
NTPro BNP: 2050 ng/l


**6-Minuten Gehstrecke:**

80 m, Dyspnoe und Abbruch nach 1:48 min.

**Epikrise / Zusammenfassung:**

Die von uns heute erhobenen Befunde bestätigen die vorbeschriebene Rechtsherzbelastung. Insofern ist eine
erweiterte Abklärung der vorbeschriebenen pulmonalen Hypertonie indiziert. Aus unserer Sicht sollte hierbei
eine pulmonale Bildgebung (Ventilations-/Perfusionsszintigraphie, CT-Thorax) durchgeführt werden.
Weiterhin ist eine Evaluation der pulmonalen Hämodynamik (Rechtsherzkatheter) notwendig, angesichts der
vorbekannten KHK und der zunehmenden thorakalen Beschwerden unter Belastung sollte dies als
kombinierte Links-/Rechtsherzkatheteruntersuchung durchgeführt werden. Abhängig von diesen Befunden
werden wir dann über das weitere Procedere entscheiden.

[NAME] [NAME] war mit diesen Vorgehen einverstanden. Insofern wird ein stationärer Aufnahmetermin über unser
Case Management mit der Patientin vereinbart werden, [NAME] [NAME] wird diesbezüglich separat angeschrieben
werden. In der Zwischenzeit sollte die Diuretika-Dosis erhöht werden (siehe Medikationsplan), um die
Rechtsherzkatheteruntersuchung in bestmöglich rekompensierten Zustand durchführen zu können.
Wir bitten um das Mitbringen eines stationären Einweisungsscheines sowie das zeitgerechte Absetzen von
Apixaban (letzte Einnahme am Tag vor der stationären Aufnahme).


Wir bedanken uns für die freundliche Zuweisung und stehen gerne jederzeit für Rückfragen zur Verfügung.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:36 Seite: 2 / 3


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate erreicht werden.)_

L-Thyroxin 100 µg 1 - 0 - 0

Pantoprazol 40 mg 1 - 0 - 0 (jeden 3. Tag)

Simvastatin 40 mg 1 - 0 - 0

Symbicort 160/4,5 µg inhalativ 1 - 0 - 1

Apixaban 5 mg 1 -0 - 1

Metoprolol 47,5 mg 1- 0 - 1

Spironolacton 50 mg Pause

Candesatan 8 mg 1/2-0-1/2

Tardyferon 80 mg 1 - 0 - 0

Torasemid 10 mg 2 - 1 -0 (erhöht)

Macrogol Pulver bei Bedarf

Novaminsulfon bei Bedarf bis zu 4xtlg. 30
Tropfen


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Nachrichtlich an:

[NAME], [ADDRESS]

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 15:36 Seite: 3 / 3


-----

