Herrn

Dr. med. Wilhelm Vriesen

Facharzt für Innere Medizin

Crispinusplatz 10
46399 Bocholt


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

116ASVPHK / AGRAW / HREINE

05731 97-1320

05731 97-2168


**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Hemdener Weg 112, 46399 Bocholt

Sehr geehrte [NAME] Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.

**Diagnosen:**

1. Präkapilläre pulmonale Hypertonie im Sinne einer chronisch-thrombembolischen pulmonalen
Hypertonie, NIZZA-Klasse 4

- Erstdiagnose 8/23, Klinikum Westmünsterland (PAPm 30 mmHg, PCWP 13 mmHg,
HZV 3,3 l/min, PVR 519 dyn/sek/cm[-5]

Zentrale Lungenarterienembolie rechts 08/2023 (Klinikum Westmünsterland), trotz Therapie mit
Apixaban seit 04/2023

- bei ED Zentrale Lungenarterienembolie links und peripher rechts 04/2023 Klinikum
Münsterland, damals Umstellung von Marcumar auf Apixaban

- Z. n. Lungenarterienembolie beidseits bei TVT links 08/2012

- Anamnestisch seit 2012 durchgehend Marcumartherapie bis April 2023
- Nachweis einer tiefen Venenthrombose im re. Bein 04/2023

2. Arteriitis temporalis (Erstdiagnose anamnestisch 2022)

- Seitdem kontinuierlich Cortisontherapie
3. Erstdiagnose koronare 2-Gefäßerkrankung ohne Interventionsbedürftigkeit (08/2023 Klinikum
Westmünsterland)

- Hauptstamm distale leichtgradige Stenose (nach IFR-Messung 0,96)

- LAD leicht- bis mittelgradige Stenose ostial (nach IVR-Messung 0,96)

- RCX ostial leichtgradige Stenose (nach IFR-Messung 0,99)

Erhaltene systolische LV-Funktion
4. Embolischer Hirninfarkt im Versorgungsgebiet der A. cerebri media links und des hinteren Kreislaufs,
am ehesten kardioembolischer Genese bei bekanntem Vorhofflimmern (05/2023)
5. Paroxysmales Vorhofflimmern
- bei einem CHA2DS2 VASc-Score von 3 orale Antikoagulation

Bradyarrhythmia absoluta bei Vorhofflimmern unter Digitalis und Metoprolol-Therapie 09/2023, seitdem
Digitoxin pausiert
6. Carotissklerose


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Sonographisch Ausschluss einer ACI-Stenose beidseits (ACI links mit 180° Kinking) 01.01.1900
7. Offenes Foramen ovale

8. Bekannte Niereninsuffizienz Stadium 3a, eGFR 59 ml/min
9. Anhaltende Lumbago bei Z. n. 360°-Fusion von L3 auf S1 2009 in Emmerich

10/2017 epidurale Infiltration
10. Vulva-Carcinom rechts cM0, FIGO I, ED 09/2021
11. Eisenmangelanämie 09/2023, Klinikum Westmünsterland

Vereinzelte Ulcera im Rektum ohne Blutungszeichen

- Divertikulose

Polypektomie im Colon transversum

Gastroskopie und Coloskopie 09/2023 Klinikum Westmünsterland


**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellt sich erstmalig in unserer pulmonalen Hypertonieambulanz vor.
Die Patientin wurde erst vor wenigen Tagen aus dem Klinikum Westmünsterland (bei peranalen
Blutabgängen und Nachweis von vereinzelten Ulcera im Rektum sowie bei Bradyarrhythmia absoluta,
anschließend Pausierung des Digitoxins) entlassen.
Bei der Patientin wurde wenige Wochen zuvor die Erstdiagnose einer präkapillären pulmonalen Hypertonie im
Sinne einer chronisch-thrombembolischen pulmonalen Hypertonie (NIZZA-Klasse 4) diagnostiziert. In der
Vorgeschichte der Patientin besteht der Z. n. TVT mit Lungenembolie 2012. Anschließend habe die Patientin
bei zudem bestehenden Vorhofflimmern eine Antikoagulation mit Marcumar eingenommen. Hierbei sei sie im
Wesentlichen stabil eingestellt gewesen. Im Frühjahr 2023 hatte die Patientin eine plötzliche
Leistungsverschlechterung sowie deutlich geschwollene Beine bemerkt. In der anschließenden Diagnostik
hatte sich neben einer tiefen Beinvenenthrombose eine zentrale Lungenarterienembolie linksseitig zentral und
rechtsseitig peripher gezeigt. Es erfolgte eine Umstellung von Marcumar auf Apixaban. In den vergangenen
Monaten hatte sich jedoch die Belastungsdyspnoe (NYHA III) nicht gebessert.

Zwischenzeitlich ist ein Hirninfarkt im Bereich der A. cerebri media links und des hinteren Kreislaufes

aufgetreten. Hierbei hatte es sich insgesamt um 3 Ereignisse gehandelt. Eine signifikante Stenose der A.
carotis interna konnte ausgeschlossen werden. Bei vorbekanntem Vorhofflimmern wurde eine
kardioembolische Genese vermutet. Weiterhin ist bei der Patientin ein persistierendes Foramen ovale
bekannt.

Bei fehlender klinischer Besserung wurde [NAME] [NAME] im August 2023 erneut im Klinikum Westmünsterland
stationär aufgenommen worden. Zu diesem Zeitpunkt konnte im erneuten CT-Thorax unverändert ein
Thrombus im Bereich der linken zentralen Pulmonalarterie nachgewiesen werden. Es erfolgte anschließend
ein Rechts- und Linksherzkatheter. Hierbei Nachweis einer präkapillären pulmonalen Hypertonie. Weiterhin
konnte eine 2-Gefäß-KHK mit Hauptstammstenose nachgewiesen werden, in der IFR-Messung ergab sich
keine hämodynamisch relevante Stenosierung.


[NAME] [NAME] steht seit Ende August 2023 unter einer niedrigdosierten Riociguat-Therapie. Nun soll die
Vorstellung mit der [NAME]ge zum weiteren Procedere erfolgen.
Die Patientin berichtet, dass sie noch im vergangenen Jahr mit einem Fahrrad (Dreirad) mehrere Kilometer
Radfahren konnte. Ihre Mobilität ist seit Jahren seit einer Nervenverletzung bei einer Knie-TEP linksseitig
eingeschränkt. Eine Einschränkung im Sinne einer Belastungsdyspnoe hatte die Patientin jedoch vor Beginn
diesen Jahres nicht.

Weiterhin ist an relevanten Vorerkrankungen bei [NAME] [NAME] seit ca. 1 bis 2 Jahren eine Arteriitis temporalis
vorbekannt, diese wird mit einer dauerhaften Prednisolontherapie behandelt.
Weiterhin wurde vor 2 Jahren die Diagnose eines Vulva-Carcinoms gestellt, hier liegt kein Rezidiv vor.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:33 Seite: 2 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Aktuelle Medikation:**

Eliquis 5 mg 1-0-1
Pantoprazol 40 mg 1-0-0
Pentasa (Dosierung unklar) 0-0-0-1
Adempas (Riociguat) 0,5 mg 1-1-1
Spironolacton 50 mg 0,5-0-0
Macrogol 1-0-0
Folsäure 5 mg 1-0-0
Dekristol 1000 I.E. 2-0-0

Beloc zok 47,5 mg 1-0-0
L-Thyroxin 50 µg 1-0-0
Atorvastatin 80 mg 0-0-1
Prednisolon 5 mg 2-0-0, in den vergangenen Wochen schwankend
Jardiance 10 mg 1-0-0
Digitoxin seit 01.01.1900 pausiert
Torasemid 10 mg seit 01.01.1900 pausiert


**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patientin in reduziertem AZ (Rollstuhl) und übergewichtigem EZ (Größe 163 cm, Gewicht 78 kg). Pulmo:
Vesikuläres Atemgeräusch beidseits, keine Rasselgeräusche, keine Spastik. Herztöne absolut arrhythmisch
und rein. Beidseits Unterschenkelödeme

**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellt sich erstmalig zur Planung des weiteren Procederes bei kürzlich im Rechtsherzkatheter
erstdiagnostizierter präkapillärer pulmonaler Hypertonie bei Nachweis von persistierenden thrombotischen
Veränderungen in der linken Pulmonalarterie trotzlaufender Antikoagulation mit Apixaban, im Sinne einer
CTEPH (Pulmonale Hypertonie, Nizza Klasse 4), vor. Es besteht eine Belastungsdyspnoe NYHA III.


In der hier durchgeführten Diagnostik zeigte sich echokardiographisch eine erhaltene systolische LVFunktion. Über eine Trikuspidalklappeninsuffizienz lässt sich ein mäßig erhöhter PAPsys nachweisen. Das
Pulmonalklappenfluß ist pathologisch.
Das NT-proBNP ist mit 3000 pg/ml stark erhöht. Eine Belastungsuntersuchung ist bei eingeschränkter
Mobilität (s. Anamnese) nicht möglich.
Die Kollagenosediagnostik ergab einen unspezifisch erhöhten ANA Titer. Zudem ist eine Arteriitis temporalis
vorbekannt.

Wir besprachen mit [NAME] [NAME], dass aktuell bei CT-morphologisch nachzuweisenden zentralen
thrombotischen Veränderungen linksseitig und dem erfolgten Rechtsherzkatheter derzeitig keine weitere
Diagnostik i.S. einer Perfusions-/Ventilationsszintigraphie erforderlich ist. Aufgrund der multiplen CoMorbiditäten der Patientin haben wir von einer erweiterten Diagnostik inklusive Pulmonalisangiographie
abgesehen. Primär wird eine medikamentöse Therapie mit vorsichtiger Auftitrierung von Riociguat
durchgeführt werden.
Hierzu haben wir [NAME] [NAME] in das Adempas first step - Patientenprogamm angebunden. Die Rezepte für
Riociguat werden von uns ausgestellt werden.


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:33 Seite: 3 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Geplant ist eine Reevaluation der Befunde für den 01.01.1900. Zu diesem Zeitpunkt planen wir neben einer
Antiphospholipiddiagnostik eine erneute CT-Thoraxuntersuchung.


Bei vorbekanntem persistierenden Vorhofflimmern zeigt sich dieses unter pausierter Digitoxintherapie
normofrequent.

Die Entlassmedikation bleibt unverändert zur aktuellen Medikation.


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:33 Seite: 4 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**Kapilläre BGA unter 2 l Sauerstoff:**
pH 7,54, pO 84 mmHg, pCO2 31 mmHg, Sättigung 96%


**Ruhe-EKG:**

VHF, 60/min, IT, QRS Komplex 93 ms, QTc 368 ms, R/S Umschlag in V2, präterm. neg. T in II, III und aVF
sowie V3-6

**Transthorakale Echokardiographie:**
LV: normal großer, nicht hypertrophierter LV mit global guter LV Funktion.
RV: basal 4,6 cm dilatiert, TAPSE mit 17 mm und S` lat mit 9 cm/sec vermindert.
beide Vorhöfe bei perm. VHF hochgr. dilatiert (RA 24 cm², LAESV Index 48 ml/m²)
AK: trikuspid, AI I°
MK: leichtgr. MI
PK: physiolog. Regurgitation, mid systolic notch
TI: mittelgr. TI, RVSP 50 mmHg plus ZVD, VCI schmal und atemmoduliert, Lebervenenstern schmal
Kein PE.


**6 Minuten Gehtest:**

Untersuchung nicht möglich.

**Spiroergometrie:**
Untersuchung nicht möglich.


Ihre Ansprechpartner:

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


Nachrichtlich an:

[NAME], Hemdener Weg 112, 46399 Bocholt

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:33 Seite: 5 / 5


-----

