Gemeinschaftspraxis
Dres. med. Harbecke / Harbecke / Kilhey
Ostenallee 43

59063 Hamm


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

KVKA / AGRAW / BOBERL

05731 97-1320

05731 97-2165


# Endgültiger Entlassbrief

**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Friesenstr. 56, 59067 Hamm

Sehr geehrte [NAME] Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.

**Diagnosen:**

1. Präkapilläre pulmonale Hypertonie (St. Marien-Hospital Hamm 11/2023), PAH, Nizza-Klassifikation
Gruppe 1

Hämodynamik mPAP von 50 mm Hg, PCWP 4 mm Hg, PVR 8 WU

Ausschluss KHK (Koronarangiographie St. Marien-Hospital Hamm)

Perfusionsszintigraphie ohne Hinweis auf chronische Lungenembolie (Hamm)

CT-Thorax mit Lungenemphysem, Ausmaß erklärt nicht die pulmonale Hypertonie (Hamm)
- **Aktuell: Kollagenose Screening: negativ**
- **Aktuell:Anamnestisch mehrfache Synkopen**
- **Aktuell: Echokardiographisch schwere Rechtsherzbelastungszeichen mit RVSP von > 90 mm Hg plus**
ZVD

- **Aktuell: Verdacht auf kardiorenales Syndrom, Kreatinin 1,8, GFR 28 ml/min**
- **Aktuell: Respiratorische Insuffizienz mit Hypoxämie und ausgeprägter Hyperventilation**
- **Plan: Zeitnahe stationäre Aufnahme zur Einleitung einer spezifischen pulmonalen**
Hypertonie-Medikation (Kombinationstherapie)
2. Vorbekannte arterielle Hypertonie
- **Aktuell: Absetzen der Antihypertensiva bei Hypotonie**
3. Vorbekannte COPD mit Lungenemphysem (ED vor ca. 10 Jahren)
4. **Kardiovaskuläre Risikofaktoren: Arterielle Hypertonie, Ex-Nikotinabusus**
5. Depression


**Anamnese:**

[NAME] [NAME] wurde uns kurzfristig in der pulmonalen Hypertonie-Ambulanz nach in der vergangenen Woche
erstdiagnostizierter präkapillärer pulmonaler Hypertonie vorgestellt. Die Patientin berichtet seit ca. 1 bis 1,5
Jahren eine deutliche Verschlechterung ihrer Leistungsfähigkeit und hiermit verbundener progredienter


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Belastungs-Dyspnoe aktuell NYHA III verspürt zu haben. In den vergangenen Monaten sind mehrfache
Synkopen aufgetreten.


Zur weiterführenden Abklärung hatte sich die Patientin Anfang November im St. Marien Hospital Hamm
befunden. Dort wurde die Erstdiagnose einer präkapillären pulmonalen Hypertonie gestellt. In der
weiterführenden Diagnostik hatte sich in der Perfusionsszintigraphie kein Hinweis auf chronische
Lungenembolien ergeben, im CT-Thorax konnte ein mäßiges Lungenemphysem nachgewiesen werden,
dieses erklärt jedoch nicht das Ausmaß der präkapillären pulmonalen Hypertonie. Weiterhin war ein MRT des
Herzens durchgeführt worden, hierbei hatte sich ein Perikarderguss nachweisen lassen. Bei respiratorischer
Insuffizienz trotz ausgeprägter Hyperventilation war bei der Patientin kürzlich eine Langzeit-SauerstoffTherapie mit 2 l/min initiiert worden.
Die Patientin kann nur wenige Treppenstufen steigen und max. 50 Meter auf gerader Ebene gehen, hierbei
verwendet sie im häuslichen Bereich einen Rollator. Als Vorerkrankung besteht bei der Patientin zudem eine
Depression, vor ca. 3 Jahren war es hierunter zu einem massiven Gewichtsverlust auf 45 kg gekommen,
unter Antidepressiva-Einnahme ist in den vergangenen 2 bis 3 Jahren das Körpergewicht auf 75 kg
angestiegen.

**Aufnahmemedikation:**


L-Thyroxin 25 µg 1-0-0


Bisoprolol 5 mg 1-0-0

Candesartan 16 mg 1/2-0-0

Spironolacton 25 mg 1-0-0 alle 2 Tage

Torasemid 10 mg 1/2-1/2-0

Pantoprazol 40 mg 0-0-1

Vigantol 1000 IE 0-0-1

Trimbo 87/5/9 µg 2-0-2

Novaminsulfon bei Bedarf

Sertralin 50 mg 2-0-0

Aripriprazol Stada 10 mg 3-0-0

Biperiden Hydrochlorid (Akineton retard 4 mg ) 1-0-1

sowie ein weiteres Antidepressivum, Präparat unklar

**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patientin in deutlich reduziertem Allgemein- und übergewichtigem Ernährungszustand (153 cm/75 kg). Keine
relevanten Ödeme. Pulmo: vesikuläres Atemgeräusch bds. Keine Rasselgeräusche, keine Spastik, kein
Knisterrasseln. Herztöne rein und rhythmisch, leises Systolikum über der Trikuspidalklappe.


**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellt sich uns bei in der Vorwoche erstdiagnostizierter präkapillärer pulmonaler Hypertonie
(PAH) vor. Die ausführliche Vordiagnostik ist im Marien-Hospital erfolgt.

Bei Vorstellung in unserer Klinik sahen wir echokardiographisch schwere Rechtsherzbelastungszeichen mit
einem sehr hohem RVSP von > 90 mm Hg plus ZVD. Das NT-proBNP ist passend hierzu stark erhöht. In der
kapillären BGA zeigt sich trotz ausgeprägter Hyperventilation eine Hypoxämie. Klinisch bestehen bereits
mehrfache Synkopen.
In Anbetracht der ausgeprägten Rechtsherzbelastungszeichen und der Synkopen haben wir mit [NAME] [NAME]
besprochen, dass eine zeitnahe stationäre Einnahme zur Einleitung einer spezifischen pulmonalen
Hypertonie-Medikation (Kombinationstherapie bei high risk Patienten) unter telemetrischer und
pulsoxymetrischer Kontrolle erfolgen solle.
Zuvor möge sie bitte die vorbestehende Candesartan-Therapie bei Hypotonien beenden und Bisoprolol von 5

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:47 Seite: 2 / 6


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

mg auf 2,5 mg 1x täglich reduzieren.


Zur Komplettierung der Vordiagnostik haben wir zudem eine Kollagenose-Diagnostik abgenommen, hierbei
ergab sich ein unauffälliger Befund.

Unabhängig vom stationären Aufenthalt haben wir bereits einen Wiedervorstellungstermin in unserer
Ambulanz für den 01.01.1900 vorgemerkt. Der Termin zum stationären Aufenthalt wird gesondert vereinbart
werden.

Bei Befundverschelchterung und Rückfragen bitten wir um Rückmeldung an unsere Ambulanz. Die
pulmonale Hypertoniemedikation wird über unsere Ambulanz rezeptiert werden.


**Entlassmedikation:**

_(Die zur Medikation genannten Präparate sind als Behandlungsvorschlag zu verstehen; das therapeutische_
_Ziel kann auch durch bioäquivalente Präparate erreicht werden.)_

Absetzen von Candesartan

Reduktion Bisoprolol auf 5 mg 1/2-0-0

weitere Medikation unverändert

Mit freundlichen Grüßen


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:47 Seite: 3 / 6


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**6 Min. Gehtest vom 01.01.1900:**

1 Bahn = 20.0 Meter

Insgesamt wurden wurden 80.0 Meter zurückgelegt.
Beschwerden: Schwindel. Die Pat. hat den Test nach 2:50 abgebrochen.


**EKG Befund vom 01.01.1900 12:35:**

Sinusrhythmus, HF 95/min, PQ-Zeit 177 msec, QRS-Komplex 114 msec bei inkomplettem
Rechtsschenkelblock, QTc 422 msec, descendierende ST-Streckensenkung in II, III, aVF sowie V1 bis V5.
S-Persistenz bis V6, Lagetyp Rechtstyp.

**Echokardiographie vom 01.01.1900:**
PE: enddiastolisch 1 cm über der Hinterwand, geringgr. vor dem RA
LV: ausgeprägtes D-Sign. Nicht hypertrophierter LV. Kavum sehr schmal bei D-Sign. keine regionale WBST
abgrenzbar, jedoch durch RV-Dysfunktion LV-Dyfunktion anzunehmen,
LA: schmal

RA. 19 cm, dilatiert
RV. dilatiert, basal 4,6 cm, midventr. 4 cm, Herzspitzebildend, FWS -14%, TAPSE 14 mm, S´lat 7 mm,
PK: verminderte Vmax, ausgeprägter midsystolic notch
TK: hochgr. TI (grad 3 von 3), zentral, sehr hoher PAPsys von 93 mmHg plus ZVD. VCI schmal und
atemkollaptisch. Kein Aszites im Oberbauch, Lebervenen nicht dilatiert.
AK: trikuspid, kein Vitium
MK: kein Vitium


Befund passend zu einer pulmonalen Hypertonie bei RV/RA-Dilatation und hochgr. zentraler TI (ventrikulärer
Genese) mit zentralem Jet und einem sehr hohem PAPsys. Hämodynamisch nicht relevanter Perikarderguß

**Kapilläre BGA:**
pH 7,48, pO2 59 mm Hg, pCO2 29 mm Hg, Sättigung 90%.


**Diffusionskapazität:**
TLco 31%, Kco 52%.

**Bodyplethysmographie:**
VC 2,18 l entsprechend 96%, FEV1 1,16 l entsprechend 61%, FEV1/ FVC 57% entsprechend 73%. TLC 4,05
l entsprechend 93%, RV 1,87 l entsprechend 104%, RV/ TLC 46% entsprechend 115%, Atemmanöver für die
Patientin erschwert umsetzbar.


**Labor:**

Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **15.11.23**

**11:20**


## Klinische Chemie (Serum)


**Natrium** 137 - 147 mmol/l 139

**Kalium** 3.6 - 5.5 mmol/l **3.5**

**Harnsäure** 2.4 - 5.7 mg/dl **10.0**
**Harnstoff** 12 - 50 mg/dl 39
**Creatinin** 0.6 - 1.1 mg/dl **1.8**
**GFR (kalk, MDRD-** ml/min - 28
**Formel)**

**Gesamt Bilirubin** 0.2 - 1.0 mg/dl 0.84
**Eisen** 60 - 140 ug/dl 98

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:47 Seite: 4 / 6


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Bezeichnung Ref.-Bereich Einheit **15.11.23**

**11:20**


**Transferrin (TF)** 200 - 360 mg/dl 344
**Eisensättigung des TF** 16 - 45 % 20.2
**Ferritin** 26 - 120 ug/l *** 22**

**Creatinkinase** 0 - 145 U/l 67

**CK-MB (Masse)** 0 - 6.4 ng/ml 1.20
**AST (GOT)** 0 - 35 U/l 19
**ALT (GPT)** 0 - 35 U/l 18

**Gamma-GT** 0 - 38 U/l **54**

**Alk. Phosphatase** 43 - 160 U/l 114

**Cholinesterase** 5859 - 13060 U/l 9330

**Lactat-Dehydrogenase** 0 - 247 U/l 246
**C-reaktives Protein** 0 - 0.5 mg/dl **3.3**

## Kleines Blutbild

**Leukozyten** 4.5 - 11.0 10E9/l 9.3

**Erythrozyten** 4.0 - 5.2 10E12/l 4.67
**Hämoglobin** 12.0 - 16.0 g/dl 12.8

**Hämatokrit** 36 - 46 % 39.5

**MCV** 80 - 94 fl 84.6

**MCH** 26 - 34 pg 27.4
**MCHC** 31 - 37 g/dl 32.4
**Thrombozyten** 150 - 400 10E9/l 375

**Ery.-Verteilungsbreite** 11.8 - 14.8 % **16.7**

**Mittl. Thr.-Volumen** 7.4 - 10.4 fl 10.3

**Thrombokrit** 0.162 - 0.346 % **0.390**


## Hämostaseologie


**PTT** 22 - 29 sec. 22

**INR (int. norm. ratio)** 1.1
**(Quick-Wert)** 78 - 123 % 83

## Weitere Untersuchungen

**NT-proBNP (Abbott** < 464 pg/ml *** 5770**
**Architect)**

Ihre Ansprechpartner:


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:47 Seite: 5 / 6


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Nachrichtlich an:

[NAME], Friesenstr. 56, 59067 Hamm


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:47 Seite: 6 / 6


-----

