Herrn

Dr. Harald Meier zu Biesen

Residenzstr. 54

32825 Blomberg


**Klinik für Allgemeine und Interventionelle**
**Kardiologie / Angiologie**
Direktor: Univ. Prof. Dr. med. V. Rudolph

_Kardiologie - Angiologie - Pneumologie -_

_Internistische Intensiv- und Notfallmedizin -_

_Hypertensiologie - Sportkardiologie -_
_Lipidologisches Kompetenzzentrum_


Postfach 10 03 61

32503 Bad Oeynhausen

Telefon: +49-(0) 57 31 - 97 0
Telefax: +49-(0) 57 31 - 97 23 00
E-Mail: kardiologie@hdz-nrw.de

Internet: www.hdz-nrw.de


Datum:

Abteilung:

Durchwahl:

Fax:


01.01.1900

116ASVPHK / AGRAW / BOBERL

05731 97-1320

05731 97-2168


**[NAME], [NAME], geb.: 01.01.1900**
wohnhaft: Köllerweg 25, 32825 Blomberg

Sehr geehrte [NAME] Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege,


wir berichten über oben genannte Patientin, die sich am 01.01.1900 bei uns ambulant vorstellte.

**Diagnosen:**

1. Präkapilläre pulmonale Hypertonie am ehesten einer atypischen PAH entsprechend

Rechtsherzkatheter 02/2024 Klinikum Lippe, PAmean 48 mm Hg, PCWP 5 mm Hg, HZV 4,5 l/min,
PVR 9,5
- Keine Reaktion auf inhalatives Ilomedin

Perfusions-/Ventilationsszintigraphie 02/2024 - kein Anhalt für das Vorliegen einer CTEPH

CT-Thorax HDZ NRW 02/2024 - kein Hinweis auf interstitielle Lungenerkrankung Mosaikperfusion

Kollagenose-Screening negativ (2/24 HDZ NRW)

Antiphospholipid-Diagnostik negativ (2/24 HDZ NRW)

Empfehlung: Dosiserhöhung Riociguat sowie Beginn Macitentan
- **Plan: Wiedervorstellung am 01.01.1900**
2. Asthma bronchiale seit Jahren

Respiratorisch Partialinsuffizienz

Lungenemphysem
3. 05/12 Erstdiagnose Mamma-CA rechts oben außen

Histologie invasives totales Mamma-CA

pT1c pN0 (0/3 SN) M0 G1

ER 12/12, PR 12/12, HER-2neu: 1+

06/2012 BET und axilläre Sentinel- Lymphknotenbiopsie

06/12 Einleitung einer endokrinen Therapie mit Letrozol
4. 07 bis 08/2012 adjuvante Strahlentherapie, Dosis 50 Gy Brustdrüse und 10,8 Gy Boost Tumorbett


**Anamnese:**

[NAME] [NAME] stellt sich uns bei kürzlich Erstdiagnose einer präkapillären pulmonalen Hypertonie (Klinikum
Lippe) vor. Unter der Verdachtsdiagnose einer CTEPH bei anamnestisch Z.n. Lungenembolie wurde initial mit
Riociguat begonnen.


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

[NAME] [NAME] berichtet, dass 1993 die Diagnose einer vor Jahren stattgehabten Lungenembolie gestellt
wurde. Mehrfach seien verschiedene Katheteruntersuchungen diesbezüglich erfolgt. Um das Jahr 2000 sei
dann eine Marcumartherapie eingeleitet worden. Unterlagen aus dieser Zeit liegen nicht mehr vor.


[NAME] [NAME] berichtet, dass sie seit einigen Monaten eine schleichende Verschlechterung einer
Belastungs-Dyspnoe bemerke. Inzwischen müsste sie beim Schlafzimmer reinigen mindestens 2mal
pausieren. Kardiale Dekompensationszeichen oder Synkopen seien nicht aufgetreten. Ebenfalls keine
bemerkten Herzrhythmusstörungen. Allerdings bemerkt die Patientin nach bückenden Tätigkeiten einen
Schwindel. Im Weiteren wird anamnestisch über Sodbrennen und eine Raynaud-ähnliche Symptomatik
berichtet. Eine rheumatologische Erkrankung sei nicht bekannt. Es besteht der Z.n. Nikotinabusus. Aktuelle
Belastbarkeit: keine Etage Treppe und ca. wenige Meter auf gerader Ebene gehen sei möglich.

**Aufnahmemedikation:**


Candesartan 16 mg 1-0-0


Spironolacton 50 mg 1-0-0

Isoket retard 120 mg 1-0-0

Marcumar 3 mg nach INR

Amitriptylin 50 0-0-1

Berodual bei Bedarf

Spiriva 0-1-0

Adempas 0,5 mg 1-1-1

**Körperlicher Untersuchungsbefund:**

Patientin in reduziertem Allgemein- und übergewichtigem Ernährungszustand (170 cm/ 77 kg). Keine
relevanten peripheren Ödeme. Pulmo: vesikuläres Atemgeräusch bds., keine Rasselgeräusche, keine
Spastik.


**Epikrise / Zusammenfassung:**

[NAME] [NAME] stellt sich uns erstmalig bei kürzlich diagnostizierter präkapillärer pulmonaler Hypertonie mit
ausgeprägter pulmonal-vaskulärer Widerstandserhöhung vor.

Echokardiographisch sind Rechtsherzbelastungszeichen nachzuweisen. Das NT-proBNP ist ebenfalls erhöht.
Zur Komplettierung der Diagnostik erfolgte zudem ein CT-Thorax, hierbei ergab sich kein Hinweis auf das
Vorliegen einer interstitiellen Lungenerkrankung. Weiterhin ergab sich laborchemisch kein Hinweis auf das
Vorliegen einer Kollagenose oder eines Antiphospholipid-Syndroms.
Bei anamnestisch Z.n. TVT vor vielen Jahren wurde bereits im Klinikum Lippe eine Perfusions/Ventilationsszintigraphie durchgeführt. Hierbei hatte sich jedoch kein Anhalt auf das Vorliegen einer CTEPH
gezeigt.


Insgesamt sind die Befunde der Patientin passend zu einer atypischen pulmonalarteriellen Hypertonie. Das
auswärtig begonnene Riociguat hat auch für die Behandlung der PAH die Zulassung. Somit haben wir mit
[NAME] [NAME] besprochen, das Riociguat schrittweise auf die empfohlene Dosis zu erhöhen. Hierzu wird
die Patientin in ein Patienten-Betreuungsprogramm eingeschlossen.
Zudem haben wir bei schwerer PAH zusätzlich Macitentan (Opsumit 10 mg) rezeptiert. Hierunter können
Ödeme auftreten, so dass wir zusätzlich Torasemid 10 mg verordnet haben.
Am 12.3. hielten wir Rücksprache mit der Patientin. Unter Opsumit sind Ödeme aufgetreten, unter Torasemid
alle 3 Tage seien noch leichte Ödeme vorliegend, so dass wir auf Torasemid 10 mg jeden 2. Tag erhöht
haben. Wir bitten freundlich um Kontrolle der Nierenwerte.

Eine Re-Evaluation der Befunde wird am 01.01.1900 erfolgen. Bei Befundverschlechterung oder Rückfragen
stehen wir Ihnen selbstverständlich gerne zur Verfügung.

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:54 Seite: 2 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Therapie Empfehlung:
Candesartan 16 mg 1-0-0, ggf. Absetzen bei Auftreten von Hypotonien unter Riociguat
Spironolacton 50 mg 1-0-0
Isoket retard 120 mg Abgesetzt
Marcumar 3 mg nach INR
Amitriptylin 50 0-0-1
Berodual bei Bedarf

Spiriva 0-1-0
Adempas 1 mg 1-1-1
Opsumit 10 mg 1-0-0
Torasemid 10 mg 1-0-0, alle zwei Tage


Mit freundlichen Grüßen

Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph Dr. med. D. Dumitrescu Dr. med. A. Graw

Direktor der Klinik für Allgemeine und Oberarzt Kardiologie Fachärztin für Innere Medizin und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie Kardiologie


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:54 Seite: 3 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

**Befunde:**

**Kapilläre BGA:**
pH 7,44, pCO2 37 mm Hg, pO2 57 mm Hg, O2 90%.


**Ruhe-EKG:**

Sinustachykardie 108/min, PQ-Zeit 152 msec, QRS-Komplex 125 msec, QTc 393 msec, Lagetyp, Rechtstyp,
S1/Q3-Typ, Rechtsschenkelblock mit QRS-Komplex 125 msec. Nachweis eines rechtsventrikulären .............
QTc 393 msec.

**Echokardiographie vom 01.01.1900:**
LV: normal großer, nicht hypertrophierter LV mit global erhaltener systol. LV-Funktion. Nachweis eines DSigns in der SAX. Diastolische Dysfunktion.
LA: normal groß, 21 ml/m²
RA: dilatiert, 34 cm²
RV hypertrophiert und dilatiert, RV basal, midventr. TAPSE 21 mm,S`lat 10 cm/sec, FWS -15 %,
Minimaler PE vor der Hinterwand. VCI 15 mm. Kein Aszites.
AK: trikuspid, deg. verändert, PG max/mean 14/8 mmHg, KÖF 2,1 cm²
MK: ebenfalls deg. verändert, leichtgr. MI
PK: stark verkürzte Akzelerationszeit, kein midsystolic notch nachweisbar, mittelgradige PI
TK: exzentrische hochgr. TI, RVSP 52 mmHg plus ZVD
PA Stamm 5 cm.


**6 Min. Gehtest vom 01.01.1900:**

1 Bahn = 20.0 Meter

Insgesamt wurden wurden 80.0 Meter zurückgelegt.
Beschwerden: Dyspnoe ab 40 m.
Der Pat. hat den Test nach 01:17 min. abgebrochen.

**CT Thorax, nativ vom 01.01.1900 :**
Klinische Angaben und rechtfertigende Indikation: Erstvorstellung. Auswärtig diagnostizierte präkapilläre
pulmonale Hypertonie. Szinti: kein Hinweis auf CTEPH. Auskultatorisch Knisterrasseln bds.
VE: Mamma CA re. ED 2012, OP und Radiatio, keine Chemo.
Bitte Dünnschicht-CT Thorax: Hinweis auf Lungengerüsterkrankung.


Technik:

Die Untersuchung erfolgt nativ in Multislice-Spiral-CT-Technik. Es erfolgen multiplanare Bildrekonstruktionen.
CTDI Vol: 3,9 mGy.

Befund:

Axillär beidseits, supra- und infraklavikulär sowie mediastinal kein Lymphomnachweis. Die Aorta ist
normkalibrig. Der Truncus pulmonalis ist erheblich dilatiert und sehr viel weiter als die Aorta. Größere
Magenhernie.
Die Trachea ist ohne Alteration. Im Lungenparenchym fallen geographische Areale mit deutlich verminderter
Dichte auf. Zudem erkennt man beidseits apikal narbige Veränderungen. Subpleurale
Zeichnungsvermehrung rechts mit hier kleineren Bullae. Kein zusätzliches pneumonisches Infiltrat. Kein
Pleura- und kein Perikarderguss.

Kein Nachweis malignomsuspekter Osteodestruktionen.
Man findet eine kräftige Koronarsklerose, eine milde Aortensklerose. Zudem verkalkte Gefäße intramammär
rechts. Leichte Asymmetrie der Mammae zugunsten links nach stattgehabter Operation rechts.
Die rechte Nebenniere ist zart. Die linke Nebenniere ist zart.

Hyperkyphose der BWS in Untersuchungsposition.


HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:54 Seite: 4 / 5


-----

Patient: [NAME], Geburtsdatum: 01.01.1900

Beurteilung:
Morphologisch findet sich eine Mosaikperfusion und narbige Veränderungen. Die Veränderungen sind primär
suspekt auf das Vorliegen einer CTEPH, insbesondere bei sehr breitem Truncus pulmonalis, DD kann es
sich auch um Areale mit Air trapping bei vorbestehender Asthma bronchiale handeln.


**Spiroergometrie:**
Abbruch der Belastung bei 35 Watt aufgrund Erschöpfung der Arbeitsmuskulatur und Dyspnoe, submaximale
kardiopulmonale Ausbelastung, anaerobe Schwelle wahrscheinlich zum Ende der Belastung überschritten.
Mittelgradig reduzierte kardiopulmonale Leistungsfähigkeit mit einem peak VO2 von 55% des berechneten
Solls entspricht 730 ml/min bzw. 9,5 ml/min/kg. Anaerobe Schwelle 52% des berechneten Solls entsprechend
690 ml/min. Hochgradig reduzierte Atemeffizienz mit einem VE/VCO2 slope von 49, Nadir EqCO2 46 und
peakPETCO2 27 mmHg, Abfall der Sauerstoffsättigung unter Belastung von 91 auf minimal 85%. Im
mitregistrierten EKG keine ventrikulären Herzrhythmusstörungen.

Ihre Ansprechpartner:


Univ.-Prof. Dr. med. V. Rudolph

Direktor der Klinik für Allgemeine und
Interventionelle Kardiologie/Angiologie


Dr. med. D. Dumitrescu

Oberarzt Kardiologie


Dr. med. A. Graw

Fachärztin für Innere Medizin und

Kardiologie


Nachrichtlich an:

[NAME], Köllerweg 25, 32825 Blomberg

HDZ NRW, gedruckt am: 01.01.1900 um: 22:54 Seite: 5 / 5


-----

